第二十三回　　西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心
--------------------------------------------------------
话说贾元春自那日幸大观园回宫去后，便命将那日所有的题
咏，命探春依次抄录妥协，自己编次，叙其优劣，又命在大观
园勒石，为千古风流雅事．因此，贾政命人各处选拔精工名匠，
在大观园磨石镌字，贾珍率领蓉，萍等监工．因贾蔷又管理著
文官等十二个女戏并行头等事，不大得便，因此贾珍又将贾菖，
贾菱唤来监工．一日，汤蜡钉朱，动起手来．这也不在话下．
　　且说那个玉皇庙并达摩庵两处，一班的十二个小沙弥并十
二个小道士，如今挪出大观园来，贾政正想发到各庙去分住．
不想后街上住的贾芹之母周氏，正盘算著也要到贾政这边谋一
个大小事务与儿子管管， 也好弄些银钱使用，可巧听见这件事
出来，便坐轿子来求凤姐． 凤姐因见他素日不大拿班作势的，
便依允了，想了几句话便回王夫人说：“这些小和尚道士万不
可打发到别处去，一时娘娘出来就要承应．倘或散了，若再用
时，可是又费事．依我的主意，不如将他们竟送到咱们家庙里
铁槛寺去，月间不过派一个人拿几两银子去买柴米就完了．说
声用，走去叫来，一点儿不费事呢。”王夫人听了，便商之于
贾政．贾政听了笑道：“倒是提醒了我，就是这样。”即时唤
贾琏来．
　　当下贾琏正同凤姐吃饭，一闻呼唤，不知何事，放下饭便
走．凤姐一把拉住，笑道：“ 你且站住，听我说话．若是别的
事我不管，若是为小和尚们的事，好歹依我这么著。”如此这
般教了一套话．贾琏笑道：“我不知道，你有本事你说去。”
风姐听了，把头一梗，把筷子一放，腮上似笑不笑的瞅著贾琏
道：“你当真的，是玩话？"贾琏笑道：“西廊下五嫂子的儿子
芸儿来求了我两三遭，要个事情管管．我依了，叫他等著．好
容易出来这件事，你又夺了去。”凤姐儿笑道：“你放心．园
子东北角子上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树， 楼底下还叫
种些花草．等这件事出来，我管保叫芸儿管这件工程。”贾琏
道：“果这样也罢了．只是昨儿晚上，我不过是要改个样儿，
你就扭手扭脚的。”凤姐儿听了，嗤的一声笑了，向贾琏啐了
一口，低下头便吃饭．
　　贾琏已经笑著去了， 到了前面见了贾政，果然是小和尚一
事．贾琏便依了凤姐主意，说道：“如今看来，芹儿倒大大的
出息了，这件事竟交予他去管办．横竖照在里头的规例，每月
叫芹儿支领就是了。”贾政原不大理论这些事，听贾琏如此说，
便如此依了．贾琏回到房中告诉凤姐儿， 凤姐即命人去告诉了
周氏．贾芹便来见贾琏夫妻两个，感谢不尽．风姐又作情央贾
琏先支三个月的，叫他写了领字，贾琏批票画了押，登时发了
对牌出去．银库上按数发出三个月的供给来，白花花二三百两．
贾芹随手拈一块，撂予掌平的人， 叫他们吃茶罢．于是命小厮
拿回家，与母亲商议．登时雇了大叫驴，自己骑上， 又雇了几
辆车，至荣国府角门，唤出二十四个人来，坐上车，一径往城
外铁槛寺去了．当下无话．
　　如今且说贾元春， 因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起
那大观园中景致，自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使
人进去骚扰，岂不寥落．况家中现有几个能诗会赋的姊妹，何
不命他们进去居住，也不使佳人落魄，花柳无颜．却又想到宝
玉自幼在姊妹丛中长大， 不比别的兄弟，若不命他进去，只怕
他冷清了，一时不大畅快，未免贾母王夫人愁虑，须得也命他
进园居住方妙．想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕，
命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读
书．
　　贾政， 王夫人接了这谕，待夏守忠去后，便来回明贾母，
遣人进去各处收拾打扫，安设帘幔床帐． 别人听了还自犹可，
惟宝玉听了这谕，喜的无可不可．正和贾母盘算，要这个，弄
那个，忽见丫鬟来说：“老爷叫宝玉。”宝玉听了，好似打了
个焦雷，登时扫去兴头，脸上转了颜色，便拉著贾母扭的好似
扭股儿糖，杀死不敢去．贾母只得安慰他道：“好宝贝，你只
管去，有我呢，他不敢委屈了你．况且你又作了那篇好文章．
想是娘娘叫你进去住，他吩咐你几句，不过不教你在里头淘气．
他说什么，你只好生答应著就是了。”一面安慰，一面唤了两
个老嬷嬷来，吩咐"好生带了宝玉去，别叫他老子唬著他。”老
嬷嬷答应了．
　　宝玉只得前去，一步挪不了三寸，蹭到这边来．可巧贾政
在王夫人房中商议事情，金钏儿，彩云，彩霞，绣鸾，绣凤等
众丫鬟都在廊檐底下站著呢，一见宝玉来，都抿著嘴笑． 金钏
一把拉住宝玉，悄悄的笑道：“我这嘴上是才擦的香浸胭脂，
你这会子可吃不吃了？"彩云一把推开金钏，笑道：“人家正心
里不自在，你还奚落他．趁这会子喜欢，快进去罢． "宝玉只得
挨进门去．原来贾政和王夫人都在里间呢．赵姨娘打起帘子，
宝玉躬身进去．只见贾政和王夫人对面坐在炕上说话，地下一
溜椅子，迎春，探春，惜春，贾环四个人都坐在那里．一见他
进来，惟有探春和惜春，贾环站了起来．
　　贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看
看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫
人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白： 因
这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九．半晌说道：
“娘娘吩咐说， 你日日外头嬉游，渐次疏懒，如今叫禁管，同
你姊妹在园里读书写字．你可好生用心习学， 再如不守分安
常，你可仔细！"宝玉连连的答应了几个"是"．王夫人便拉他在
身旁坐下．他姊弟三人依旧坐下．
　　王夫人摸挲著宝玉的脖项说道：“前儿的丸药都吃完了？"
宝玉答道：“还有一丸。”王夫人道：“明儿再取十丸来，天
天临睡的时候，叫袭人伏侍你吃了再睡。”宝玉道：“只从太
太吩咐了，袭人天天晚上想著，打发我吃。”贾政问道：“袭
人是何人？"王夫人道：“是个丫头。”贾政道：“丫头不管叫
个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？"王夫人见贾政不
自在了，便替宝玉掩饰道：“是老太太起的。”贾政道：“老
太太如何知道这话，一定是宝玉。”宝玉见瞒不过，只得起身
回道：“因素日读诗，曾记古人有一句诗云：`花气袭人知昼暖'．
因这个丫头姓花，便随口起了这个名字。”王夫人忙又道：“宝
玉，你回去改了罢． 老爷也不用为这小事动气。”贾政道：“究
竟也无碍，又何用改．只是可见宝玉不务正， 专在这些浓词艳
赋上作工夫。”说毕，断喝一声：“作业的畜生，还不出去！"
王夫人也忙道：“去罢，只怕老太太等你吃饭呢。”宝玉答应
了，慢慢的退出去，向金钏儿笑著伸伸舌头，带著两个嬷嬷一
溜烟去了．刚至穿堂门前，只见袭人倚门立在那里，一见宝玉
平安回来，堆下笑来问道：“叫你作什么？"宝玉告诉他：“没
有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐。”一面说，一面回
至贾母跟前，回明原委．只见林黛玉正在那里， 宝玉便问他：
“你住那一处好？"林黛玉正心里盘算这事，忽见宝玉问他，便
笑道：“我心里想著潇湘馆好，爱那几竿竹子隐著一道曲栏，
比别处更觉幽静。”宝玉听了拍手笑道：“正和我的主意一样，
我也要叫你住这里呢．我就住怡红院，咱们两个又近，又都清
幽。”
　　两人正计较，就有贾政遣人来回贾母说：“二月二十二曰
子好，哥儿姐儿们好搬进去的． 这几日内遣人进去分派收拾。”
薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼， 探
春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了
怡红院．每一处添两个老嬷嬷，四个丫头，除各人奶娘亲随丫
鬟不算外，另有专管收拾打扫的．至二十二日，一齐进去，登
时园内花招绣带，柳拂香风，不似前番那等寂寞了．
　　闲言少叙．且说宝玉自进花园以来，心满意足，再无别项
可生贪求之心．每日只和姊妹丫头们一处， 或读书，或写字，
或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，
拆字猜枚，无所不至，倒也十分快乐．他曾有几首即事诗，虽
不算好，却倒是真情真景，略记几首云：
　　春夜即事
　　霞绡云幄任舖陈，隔巷蟆更听未真．
　　枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人．
　　盈盈烛泪因谁泣，点点花愁为我嗔．
　　自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频．
　　夏夜即事
　　倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤．
　　窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香．
　　琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉．
　　水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆．
　　秋夜即事
　　绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱．
　　苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦．
　　抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花．
　　静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶．
　　冬夜即事
　　梅魂竹梦已三更，锦□□衾睡未成．
　　松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺．
　　女儿翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻．
　　却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹．因这几首诗，当时有
一等势利人，见是荣国府十二三岁的公子作的，抄录出来各处
称颂，再有一等轻浮子弟，爱上那风骚妖艳之句，也写在扇头
壁上，不时吟哦赏赞．因此竟有人来寻诗觅字，倩画求题的．
宝玉亦发得了意，镇日家作这些外务．
　　谁想静中生烦恼，忽一日不自在起来，这也不好，那也不
好，出来进去只是闷闷的．园中那些人多半是女孩儿，正在混
沌世界，天真烂漫之时，坐卧不避，嘻笑无心，那里知宝玉此
时的心事． 那宝玉心内不自在，便懒在园内，只在外头鬼混，
却又痴痴的．茗烟见他这样，因想与他开心，左思右想，皆是
宝玉顽烦了的，不能开心，惟有这件，宝玉不曾看见过．想毕，
便走去到书坊内，把那古今小说并那飞燕，合德，武则天，杨
贵妃的外传与那传奇角本买了许多来， 引宝玉看．宝玉何曾见
过这些书，一看见了便如得了珍宝．茗烟又嘱咐他不可拿进园
去，"若叫人知道了，我就吃不了兜著走呢。”宝玉那里舍的不
拿进园去，踟蹰再三，单把那文理细密的拣了几套进去，放在
床顶上，无人时自己密看．那粗俗过露的，都藏在外面书房里．
　　那一日正当三月中浣， 早饭后，宝玉携了一套《会真记》，
走到沁芳闸桥边桃花底下一块石上坐著， 展开《会真记》，从
头细玩．正看到"落红成阵"，只见一阵风过，把树头上桃花吹下
一大半来， 落的满身满书满地皆是．宝玉要抖将下来，恐怕脚
步践踏了，只得兜了那花瓣，来至池边，抖在池内．那花瓣浮
在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸去了．
　　回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说
道：“你在这里作什么？"宝玉一回头， 却是林黛玉来了，肩上
担著花锄，锄上挂著花囊，手内拿著花帚．宝玉笑道：“好，
好，来把这个花扫起来，撂在那水里．我才撂了好些在那里呢。”
林黛玉道：“撂在水里不好．你看这里的水干净，只一流出去，
有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了． 那畸角上我有
一个花冢，如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不
过随土化了，岂不干净。”
　　宝玉听了喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾。”
黛玉道：“什么书？"宝玉见问，慌的藏之不迭，便说道：“不
过是《中庸》《大学》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼．趁
早儿给我瞧，好多著呢。”宝玉道：“好妹妹，若论你，我是
不怕的．你看了，好歹别告诉别人去． 真真这是好书！你要看
了，连饭也不想吃呢。”一面说，一面递了过去．林黛玉把花
具且都放下， 接书来瞧，从头看去，越看越爱看，不到一顿饭
工夫，将十六出俱已看完，自觉词藻警人，余香满口．虽看完
了书，却只管出神，心内还默默记诵．
　　宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？"林黛玉笑道：“果然有
趣。”宝玉笑道：“我就是个`多愁多病身'，你就是那`倾国倾城
貌'。”林黛玉听了，不觉带腮连耳通红，登时直竖起两道似蹙
非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面含嗔，指
宝玉道：“你这该死的胡说！ 好好的把这淫词艳曲弄了来，还
学了这些混话来欺负我．我告诉舅舅舅母去。”说到"欺负"两个
字上，早又把眼睛圈儿红了，转身就走．宝玉著了急，向前拦
住说道：“好妹妹，千万饶我这一遭，原是我说错了．若有心
欺负你，明儿我掉在池子里，教个癞头鼋吞了去， 变个大忘八，
等你明儿做了`一品夫人'病老归西的时候，我往你坟上替你驮一
辈子的碑去。”说的林黛玉嗤的一声笑了，揉著眼睛，一面笑
道：“一般也唬的这个调儿，还只管胡说．`呸，原来是苗而不
秀，是个银样□枪头．'"宝玉听了，笑道：“ 你这个呢？我也
告诉去。”林黛玉笑道：“你说你会过目成诵，难道我就不能
一目十行么？”
　　宝玉一面收书， 一面笑道：“正经快把花埋了罢，别提那
个了。”二人便收拾落花，正才掩埋妥协，只见袭人走来，说
道：“那里没找到，摸在这里来．那边大老爷身上不好，姑娘
们都过去请安，老太太叫打发你去呢．快回去换衣裳去罢。”
宝玉听了，忙拿了书，别了黛玉，同袭人回房换衣不提．
　　这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷
闷的．正欲回房，刚走到梨香院墙角上， 只听墙内笛韵悠扬，
歌声婉转．林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文呢． 只是林
黛玉素习不大喜看戏文，便不留心，只管往前走．偶然两句吹
到耳内，明明白白， 一字不落，唱道是：“原来姹紫嫣红开遍，
似这般都付与断井颓垣。”林黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，
便止住步侧耳细听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐
事谁家院． "听了这两句，不觉点头自叹，心下自思道：“原来
戏上也有好文章．可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣
味。”想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子．又侧耳时，只
听唱道：“则为你如花美眷，似水流年……"林黛玉听了这两句，
不觉心动神摇． 又听道：“你在幽闺自怜"等句，亦发如醉如痴，
站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼"如花美眷，似水
流年"八个字的滋味．忽又想起前日见古人诗中有"水流花谢两无
情"之句，再又有词中有"流水落花春去也，天上人间"之句，又
兼方才所见《西厢记> >中"花落水流红，闲愁万种"之句，都一
时想起来，凑聚在一处．仔细忖度，不觉心痛神痴，眼中落泪．
正没个开交，忽觉背上击了一下，及回头看时，原来是……且
听下回分解．正是：
　　妆晨绣夜心无矣，对月临风恨有之．