第四十回　　史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令
-------------------------------------------------------------------------------
　　话说宝玉听了，忙进来看时，只见琥珀站在屏风跟前说：
“快去吧，立等你说话呢。” 宝玉来至上房，只见贾母正和
王夫人众姊妹商议给史湘云还席．宝玉因说道：“我有个主
意．既没有外客，吃的东西也别定了样数，谁素日爱吃的拣
样儿做几样．也不要按桌席， 每人跟前摆一张高几，各人爱
吃的东西一两样，再一个什锦攒心盒子，自斟壶，岂不别致．
"贾母听了，说"很是"，忙命传与厨房：“明日就拣我们爱吃
的东西作了，按著人数，再装了盒子来．早饭也摆在园里吃。”
商议之间早又掌灯，一夕无话．
　　次日清早起来， 可喜这日天气清朗．李纨侵晨先起，看
著老婆子丫头们扫那些落叶，并擦抹桌椅，预备茶酒器皿．
只见丰儿带了刘姥姥板儿进来，说"大奶奶倒忙的紧。” 李纨
笑道：“我说你昨儿去不成，只忙著要去。”刘姥姥笑道：
“老太太留下我，叫我也热闹一天去． "丰儿拿了几把大小钥
匙，说道：“我们奶奶说了，外头的高几恐不够使，不如开
了楼把那收著的拿下来使一天罢． 奶奶原该亲自来的，因和
太太说话呢，请大奶奶开了，带著人搬罢。”李氏便令素云
接了钥匙，又令婆子出去把二门上的小厮叫几个来．李氏站
在大观楼下往上看，令人上去开了缀锦阁，一张一张往下抬．
小厮老婆子丫头一齐动手，抬了二十多张下来．李纨道：“好
生著，别慌慌张张鬼赶来似的，仔细碰了牙子． "又回头向刘
姥姥笑道：“姥姥，你也上去瞧瞧。”刘姥姥听说，巴不得
一声儿，便拉了板儿登梯上去． 进里面，只见乌压压的堆著
些围屏，桌椅，大小花灯之类，虽不大认得， 只见五彩炫耀，
各有奇妙．念了几声佛，便下来了．然后锁上门，一齐才下
来．李纨道：“恐怕老太太高兴，越性把舡上划子，篙桨，
遮阳幔子都搬了下来预备著。”众人答应，复又开了，色色
的搬了下来．令小厮传驾娘们到舡坞里撑出两只船来．正乱
著安排， 只见贾母已带了一群人进来了．李纨忙迎上去，笑
道：“老太太高兴，倒进来了．我只当还没梳头呢，才撷了
菊花要送去。”一面说，一面碧月早捧过一个大荷叶式的翡
翠盘子来， 里面盛著各色的折枝菊花．贾母便拣了一朵大红
的簪于鬓上．因回头看见了刘姥姥，忙笑道：“过来带花儿。”
一语未完，凤姐便拉过刘姥姥，笑道：“让我打扮你。”说
著，将一盘子花横三竖四的插了一头．贾母和众人笑的了不
得．刘姥姥笑道：“我这头也不知修了什么福，今儿这样体
面起来。”众人笑道：“你还不拔下来摔到他脸上呢，把你
打扮的成了个老妖精了。”刘姥姥笑道：“我虽老了，年轻
时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”
　　说笑之间，已来至沁芳亭子上．丫鬟们抱了一个大锦褥
子来，舖在栏杆榻板上．贾母倚柱坐下，命刘姥姥也坐在旁
边，因问他：“这园子好不好？"刘姥姥念佛说道：“我们乡
下人到了年下，都上城来买画儿贴．时常闲了，大家都说，
怎么得也到画儿上去逛逛．想著那个画儿也不过是假的，那
里有这个真地方呢．谁知我今儿进这园一瞧，竟比那画儿还
强十倍．怎么得有人也照著这个园子画一张，我带了家去，
给他们见见，死了也得好处． "贾母听说，便指著惜春笑道：
“你瞧我这个小孙女儿，他就会画．等明儿叫他画一张如何？
"刘姥姥听了，喜的忙跑过来，拉著惜春说道：“我的姑娘．
你这么大年纪儿，又这么个好模样，还有这个能干，别是神
仙托生的罢。”
　　贾母少歇一回，自然领著刘姥姥都见识见识．先到了潇
湘馆．一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，中间
羊肠一条石子漫的路．刘姥姥让出路来与贾母众人走，自己
却夹咫g地．琥珀拉著他说道：“姥姥，你上来走，仔细苍
苔滑了。”刘姥姥道：“不相干的，我们走熟了的，姑娘们
只管走罢．可惜你们的那绣鞋，别沾脏了。”他只顾上头和
人说话，不防底下果邢々F，咕咚一跤跌倒．众人拍手都哈
哈的笑起来．贾母笑骂道：“小蹄子们，还不搀起来，只站
著笑。”说话时，刘姥姥已爬了起来，自己也笑了，说道：
“才说嘴就打了嘴。”贾母问他：“可扭了腰了不曾？叫丫
头们捶一捶。”刘姥姥道：“那里说的我这么娇嫩了．那一
天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢。”紫鹃早打起湘帘，
贾母等进来坐下．林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与
贾母．王夫人道：“我们不吃茶， 姑娘不用倒了。”林黛玉
听说，便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子挪到下首，请王
夫人坐了． 刘姥姥因见窗下案上设著笔砚，又见书架上磊著
满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了。”贾
母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”刘姥姥留神
打量了黛玉一番，方笑道：“这那象个小姐的绣房，竟比那
上等的书房还好。”贾母因问：“宝玉怎么不见？"众丫头们
答说：“在池子里舡上呢。”贾母道：“谁又预备下舡了？"
李纨忙回说：“才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下
了。”贾母听了方欲说话时，有人回说：“姨太太来了。”
贾母等刚站起来，只见薛姨妈早进来了，一面归坐，笑道：
“今儿老太太高兴，这早晚就来了。”贾母笑道：“我才说
来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了。”
　　说笑一会， 贾母因见窗上纱的颜色旧了，便和王夫人说
道：“这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了． 这个院子里
头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿这绿纱糊上反不
配．我记得咱们先有四五样颜色糊窗的纱呢，明儿给他把这
窗上的换了。”凤姐儿忙道：“昨儿我开库房，看见大板箱
里还有好些匹银红蝉翼纱，也有各样折枝花样的，也有流云万
福花样的，也有百蝶穿花花样的，颜色又鲜，纱又轻软，
我竟没见过这样的．拿了两匹出来，作两床绵纱被，想来
一定是好的。”贾母听了笑道：“呸，人人都说你没有不
经过不见过，连这个纱还不认得呢，明儿还说嘴。”薛姨
妈等都笑说：“凭他怎么经过见过， 如何敢比老太太呢．老
太太何不教导了他，我们也听听。”凤姐儿也笑说：“好祖
宗， 教给我罢。”贾母笑向薛姨妈众人道：“那个纱，比你
们的年纪还大呢．怪不得他认作蝉翼纱，原也有些象，不知
道的，都认作蝉翼纱．正经名字叫作`软烟罗'。”凤姐儿道：
“这个名儿也好听．只是我这么大了，纱罗也见过几百样，
从没听见过这个名色。”贾母笑道：“你能够活了多大，见
过几样没处放的东西，就说嘴来了．那个软烟罗只有四样颜
色：一样雨过天晴，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银
红的，若是做了帐子，糊了窗屉，远远的看著，就似烟雾一
样，所以叫作`软烟罗'．那银红的又叫作`霞影纱'．如今上用
的府纱也没有这样软厚轻密的了。”薛姨妈笑道：“别说凤
丫头没见，连我也没听见过． "凤姐儿一面说，早命人取了一
匹来了．贾母说：“可不是这个！先时原不过是糊窗屉，后
来我们拿这个作被作帐子，试试也竟好．明儿就找出几匹来，
拿银红的替他糊窗子。”凤姐答应著．众人都看了，称赞不
已．刘姥姥也觑著眼看个不了，念佛说道：“我们想他作衣
裳也不能，拿著糊窗子，岂不可惜？"贾母道：“倒是做衣裳
不好看。”凤姐忙把自己身上穿的一件大红绵纱袄子襟儿拉
了出来， 向贾母薛姨妈道：“看我的这袄儿。”贾母薛姨妈
都说：“这也是上好的了，这是如今的上用内造的，竟比不
上这个。”凤姐儿道：“这个薄片子，还说是上用内造呢，
竟连官用的也比不上了。”贾母道：“再找一找，只怕还有
青的．若有时都拿出来，送这刘亲家两匹，做一个帐子我挂，
下剩的添上里子，做些夹背心子给丫头们穿，白收著霉坏
了。”凤姐忙答应了，仍令人送去．贾母起身笑道：“这
屋里窄，再往别处逛去。”刘姥姥念佛道：“人人都说大家
子住大房．昨儿见了老太太正房， 配上大箱大柜大桌子大
床，果然威武．那柜子比我们那一间房子还大还高．怪道后
院子里有个梯子．我想并不上房晒东西，预备个梯子作什么？
后来我想起来， 定是为开顶柜收放东西，非离了那梯子，怎
么得上去呢．如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了． 满
屋里的东西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了
这里。”凤姐道：“还有好的呢，我都带你去瞧瞧。”说著
一径离了潇湘馆．
　　远远望见池中一群人在那里撑舡．贾母道：“他们既预
备下船，咱们就坐。”一面说著， 便向紫菱洲蓼溆一带走来．
未至池前，只见几个婆子手里都捧著一色捏丝戗金五彩大盒
子走来． 凤姐忙问王夫人早饭在那里摆．王夫人道：“问老
太太在那里，就在那里罢了． "贾母听说，便回头说：“你三
妹妹那里就好．你就带了人摆去，我们从这里坐了舡去． "
凤姐听说，便回身同了探春，李纨，鸳鸯，琥珀带著端饭的
人等，抄著近路到了秋爽斋，就在晓翠堂上调开桌案．鸳鸯
笑道：“天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公，
 拿他取笑儿．咱们今儿也得了一个女篾片了。”李纨是个厚
道人，听了不解．凤姐儿却知是说的是刘姥姥了，也笑说道：
“咱们今儿就拿他取个笑儿。”二人便如此这般的商议．李
纨笑劝道：“你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这
么淘气，仔细老太太说． "鸳鸯笑道：“很不与你相干，有我
呢。”正说著，只见贾母等来了，各自随便坐下．先著丫鬟
端过两盘茶来，大家吃毕．凤姐手里拿著西洋布手巾，裹著
一把乌木三镶银箸，□炊H位，按席摆下．贾母因说：“把
那一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家近我这边坐著．众人听
说，忙抬了过来．凤姐一面递眼色与鸳鸯，鸳鸯便拉了刘姥
姥出去，悄悄的嘱咐了刘姥姥一席话，又说：“这是我们家
的规矩，若错了我们就笑话呢。” 调停已毕，然后归坐．薛
姨妈是吃过饭来的，不吃，只坐在一边吃茶．贾母带著宝玉，
湘云， 黛玉，宝钗一桌．王夫人带著迎春姊妹三个人一桌，
刘姥姥傍著贾母一桌．贾母素日吃饭，皆有小丫鬟在旁边，
拿著漱盂麈尾巾帕之物．如今鸳鸯是不当这差的了，今日鸳
鸯偏接过麈尾来拂著．丫鬟们知道他要撮弄刘姥姥，便躲开
让他．鸳鸯一面侍立，一面悄向刘姥姥说道：“别忘了。”
刘姥姥道：“姑娘放心。”那刘姥姥入了坐，拿起箸来，沉
甸甸的不伏手．原是凤姐和鸳鸯商议定了，单拿一双老年四
楞象牙镶金的筷子与刘姥姥． 刘姥姥见了，说道：“这叉爬
子比俺那里铁掀还沉，那里强的过他。”说的众人都笑起来．
　　只见一个媳妇端了一个盒子站在当地，一个丫鬟上来揭
去盒盖，里面盛著两碗菜．李纨端了一碗放在贾母桌上．凤
姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上．贾母这边说声" 请
"，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似
牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓著腮不语．众人先是
发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来．史湘云撑不
住，一口饭都喷了出来，林黛玉笑岔了气，伏著桌子嗳哟，
宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂著宝玉叫"心肝"，王夫人笑
的用手指著凤姐儿，只说不出话来，薛姨妈也撑不住，口里
茶喷了探春一裙子，探春手里的饭碗都合在迎春身上，惜春
离了坐位，拉著他奶母叫揉一揉肠子． 地下的无一个不弯腰
屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上来替他姊妹换
衣裳的， 独有凤姐鸳鸯二人撑著，还只管让刘姥姥．刘姥姥
拿起箸来， 只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的
这蛋也小巧，怪俊的．我且□攮一个。”众人方住了笑，听
见这话又笑起来．贾母笑的眼泪出来，琥珀在后捶著．贾母
笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信他的话了。”
那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要□攮一个， 凤姐儿笑道：“一两
银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。”刘姥姥便
伸箸子要夹，那里夹的起来，满碗里闹了一阵好的，好容易
撮起一个来，才伸著脖子要吃，偏又滑下来滚在地下，忙放
下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了．刘姥姥叹道：
“一两银子，也没听见响声儿就没了。”众人已没心吃饭，
都看著他笑．贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来，
又不请客摆大筵席．都是凤丫头支使的，还不换了呢。” 地
下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的，听如
此说，忙收了过去，也照样换上一双乌木镶银的．刘姥姥道：
“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏手。” 凤姐儿
道：“菜里若有毒，这银子下去了就试的出来。”刘姥姥道：
“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了． 那怕毒死了也
要吃尽了。”贾母见他如此有趣，吃的又香甜，把自己的也
端过来与他吃．又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在
碗上．
　　一时吃毕，贾母等都往探春卧室中去说闲话．这里收拾
过残桌，又放了一桌．刘姥姥看著李纨与凤姐儿对坐著吃饭，
叹道：“别的罢了，我只爱你们家这行事．怪道说`礼出大家'．
凤姐儿忙笑道：“你别多心，才刚不过大家取笑儿。”一言
未了，鸳鸯也进来笑道：“姥姥别恼，我给你老人家赔个不
是。”刘姥姥笑道：“姑娘说那里话，咱们哄著老太太开个
心儿， 可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家
取个笑儿．我要心里恼，也就不说了。”鸳鸯便骂人"为什么
不倒茶给姥姥吃。”刘姥姥忙道：“刚才那个嫂子倒了茶来，
我吃过了．姑娘也该用饭了。”凤姐儿便拉鸳鸯：“你坐下
和我们吃了罢，省的回来又闹． "鸳鸯便坐下了．婆子们添上
碗箸来，三人吃毕．刘姥姥笑道：“我看你们这些人都只吃
这一点儿就完了，亏你们也不饿．怪只道风儿都吹的倒。”
鸳鸯便问：“今儿剩的菜不少，都那去了？"婆子们道：“都
还没散呢，在这里等著一齐散与他们吃。”鸳鸯道：“他们
吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去。”凤姐儿道：
“他早吃了饭了，不用给他。”鸳鸯道：“他不吃了，喂你
们的猫。”婆子听了，忙拣了两样拿盒子送去．鸳鸯道：“素
云那去了？"李纨道：“他们都在这里一处吃，又找他作什
么。”鸳鸯道：“这就罢了。”凤姐儿道：“袭人不在这里，
你倒是叫人送两样给他去。”鸳鸯听说，便命人也送两样去
后， 鸳鸯又问婆子们：“回来吃酒的攒盒可装上了？"婆子
道：“想必还得一会子。”鸳鸯道：“催著些儿。”婆子应
喏了．
　　凤姐儿等来至探春房中， 只见他娘儿们正说笑．探春素
喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断．当地放著一张花梨大理石
大案，案上磊著各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒， 笔
海内插的笔如树林一般．那一边设著斗大的一个汝窑花囊，
插著满满的一囊水晶球儿的白菊． 西墙上当中挂著一大幅米
襄阳《烟雨图》，左右挂著一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词
云：
　　烟霞闲骨格泉石野生涯案上设著大鼎．左边紫檀架上放
著一个大观窑的大盘，盘内盛著数十个娇黄玲珑大佛手． 右
边洋漆架上悬著一个白玉比目磬，旁边挂著小锤．那板儿略
熟了些，便要摘那锤子要击，丫鬟们忙拦住他．他又要佛手
吃，探春拣了一个与他说：“顽罢，吃不
　　得的。”东边便设著卧榻，拔步床上悬著葱绿双绣花卉
草虫的纱帐．板儿又跑过来看， 说"这是蝈蝈，这是蚂蚱"．
刘姥姥忙打了他一巴掌，骂道：“下作黄子，没干没净的乱
闹．倒叫你进来瞧瞧，就上脸了。”打的板儿哭起来，众人
忙劝解方罢．贾母因隔著纱窗往后院内看了一回， 说道：“后
廊檐下的梧桐也好了，就只细些。”正说话，忽一阵风过，
隐隐听得鼓乐之声．贾母问"是谁家娶亲呢？这里临街倒近。”
王夫人等笑回道：“街上的那里听的见， 这是咱们的那十几
个女孩子们演习吹打呢。”贾母便笑道：“既是他们演，何
不叫他们进来演习．他们也逛一逛，咱们可又乐了。”凤姐
听说，忙命人出去叫来，又一面吩咐摆下条桌，舖上红毡子．
贾母道：“就舖排在藕香榭的水亭子上，借著水音更好听．
回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔，又听的近。”众人
都说那里好．贾母向薛姨妈笑道：“咱们走罢．他们姊妹们
都不大喜欢人来坐著，怕脏了屋子．咱们别没眼色， 正经坐
一回子船喝酒去。”说著大家起身便走．探春笑道：“这是
那里的话，求著老太太姨太太来坐坐还不能呢。”贾母笑道：
“我的这三丫头却好，只有两个玉儿可恶．回来吃醉了，咱
们偏往他们屋里闹去。”
　　说著， 众人都笑了，一齐出来．走不多远，已到了荇叶
渚．那姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了
贾母，王夫人，薛姨妈，刘姥姥，鸳鸯，玉钏儿上了这一只，
 落后李纨也跟上去．凤姐儿也上去，立在舡头上，也要撑舡．
贾母在舱内道：“这不是顽的，虽不是河里，也有好深的．
你快不给我进来。”凤姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放
心。”说著便一篙点开．到了池当中，舡小人多，凤姐只觉
乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了．然后迎春姊妹等并宝
玉上了那只，随后跟来．其余老嬷嬷散众丫鬟俱沿河随行． 宝
玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”宝钗笑
道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还
有叫人来收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的
诗， 只喜他这一句：`留得残荷听雨声'．偏你们又不留著残
荷了。”宝玉道：“果然好句， 以后咱们就别叫人拔去了。”
说著已到了花溆的萝港之下，觉得阴森透骨，两滩上衰草残
菱，更助秋情．
　　贾母因见岸上的清厦旷朗，便问"这是你薛姑娘的屋子不
是？"众人道：“是。”贾母忙命拢岸，顺著云步石梯上去，
一同进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻．那些奇草仙藤愈冷逾苍翠，
都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱．及进了房屋，雪洞
一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供著数枝菊花，
并两部书，茶奁茶杯而已．床上只吊著青纱帐幔， 衾褥也十
分朴素．贾母叹道：“这孩子太老实了．你没有陈设，何妨
和你姨娘要些．我也不理论， 也没想到，你们的东西自然在
家里没带了来。”说著，命鸳鸯去取些古董来，又嗔著凤姐
儿：“不送些玩器来与你妹妹，这样小器。”王夫人凤姐儿
等都笑回说：“他自己不要的．我们原送了来，他都退回去
了。”薛姨妈也笑说：“他在家里也不大弄这些东西的。”
贾母摇头说：“使不得．虽然他省事，倘或来一个亲戚，看
著不象，二则年轻的姑娘们， 房里这样素净，也忌讳．我们
这老婆子，越发该住马圈去了．你们听那些书上戏上说的小
姐们的绣房， 精致的还了得呢．他们姊妹们虽不敢比那些小
姐们，也不要很离了格儿． 有现成的东西，为什么不摆？若
很爱素净，少几样倒使得．我最会收拾屋子的，如今老了，
没有这些闲心了．他们姊妹们也还学著收拾的好，只怕俗气，
有好东西也摆坏了．我看他们还不俗．如今让我替你收拾，
包管又大方又素净．我的梯己两件，收到如今，没给宝玉看
见过，若经了他的眼，也没了。”说著叫过鸳鸯来，亲吩咐
道：“你把那石头盆景儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，
这三样摆在这案上就够了．再把那水墨字画白绫帐子拿来，
把这帐子也换了。”鸳鸯答应著，笑道：“这些东西都搁在
东楼上的不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢
了。”贾母道：“明日后日都使得， 只别忘了。”说著，坐
了一回方出来，一径来至缀锦阁下．文官等上来请过安，因
问" 演习何曲"．贾母道：“只拣你们生的演习几套罢。”文
官等下来，往藕香榭去不提．
　　这里凤姐儿已带著人摆设整齐， 上面左右两张榻，榻上
都舖著锦佛T簟，每一榻前有两张雕漆几， 也有海棠式的，
也有梅花式的，也有荷叶式的，也有葵花式的，也有方的，
也有圆的，其式不一．一个上面放著炉瓶，一分攒盒，一个
上面空设著，预备放人所喜食物． 上面二榻四几，是贾母薛
姨妈，下面一椅两几，是王夫人的，余者都是一椅一几． 东
边是刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人．西边便是史湘云，第
二便是宝钗，第三便是黛玉， 第四迎春，探春，惜春挨次下
去，宝玉在末．李纨凤姐二人之几设于三层槛内， 二层纱厨
之外．攒盒式样，亦随几之式样．每人一把乌银洋錾自斟壶，
一个十锦珐琅杯．
　　大家坐定，贾母先笑道：“咱们先吃两杯，今日也行一
令才有意思。”薛姨妈等笑道：“老太太自然有好酒令，我
们如何会呢，安心要我们醉了．我们都多吃两杯就有了。”
贾母笑道：“姨太太今儿也过谦起来，想是厌我老了。”薛
姨妈笑道：“不是谦，只怕行不上来倒是笑话了． "王夫人忙
笑道：“便说不上来，就便多吃一杯酒，醉了睡觉去，还有
谁笑话咱们不成。”薛姨妈点头笑道：“依令．老太太到底
吃一杯令酒才是。”贾母笑道：“这个自然。”说著便吃了
一杯．
　　凤姐儿忙走至当地，笑道：“既行令，还叫鸳鸯姐姐来
行更好。”众人都知贾母所行之令必得鸳鸯提著，故听了这
话，都说"很是"．凤姐儿便拉了鸳鸯过来．王夫人笑道：“既
在令内，没有站著的理。”回头命小丫头子：“端一张椅子，
放在你二位奶奶的席上。”鸳鸯也半推半就，谢了坐，便坐
下，也吃了一钟酒，笑道：“酒令大如军令，不论尊卑，惟
我是主． 违了我的话，是要受罚的。”王夫人等都笑道：“一
定如此，快些说来。”鸳鸯未开口， 刘姥姥便下了席，摆手
道：“别这样捉弄人家，我家去了。”众人都笑道：“这却
使不得。”鸳鸯喝令小丫头子们：“拉上席去！"小丫头子们
也笑著，果然拉入席中．刘姥姥只叫"饶了我罢！"鸳鸯道：“再
多言的罚一壶。”刘姥姥方住了声．鸳鸯道：“如今我说骨
牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止．比如我说
一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说
第三张，说完了，合成这一副儿的名字．无论诗词歌赋，成
语俗话，比上一句，都要叶韵．错了的罚一杯。”众人笑道：
“这个令好，就说出来。”鸳鸯道：“有了一副了．左边是
张`天'。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯
道：“当中是个`五与六'。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”
鸳鸯道：“剩得一张`六与么'。”贾母道：“一轮红日出云
霄。”鸳鸯道：“凑成便是个`蓬头鬼'。”贾母道：“这鬼抱
住钟馗腿。”说完， 大家笑说：“极妙。”贾母饮了一杯．
鸳鸯又道：“有了一副．左边是个`大长五'。”薛姨妈道：“梅
花朵朵风前舞。”鸳鸯道：“右边还是个`大五长'。”薛姨妈
道：“十月梅花岭上香． "鸳鸯道：“当中`二五'是杂七。”
薛姨妈道：“织女牛郎会七夕。”鸳鸯道：“凑成`二郎游五
岳'。”薛姨妈道：“世人不及神仙乐。”说完，大家称赏，
饮了酒．鸳鸯又道：“有了一副． 左边`长么'两点明。”湘
云道：“双悬日月照乾坤。”鸳鸯道：“右边`长么'两点明。”
湘云道：“闲花落地听无声。”鸳鸯道：“中间还得`么四'
来。”湘云道：“日边红杏倚云栽． "鸳鸯道：“凑成`樱桃
九熟'。”湘云道：“御园却被鸟衔出。”说完饮了一杯．鸳
鸯道：“有了一副．左边是`长三'。”宝钗道：“双双燕子语
梁间。”鸳鸯道：“右边是`三长'。”宝钗道：“水荇牵风翠
带长。”鸳鸯道：“当中`三六'九点在。”宝钗道：“三山半
落青天外。”鸳鸯道：“凑成`铁锁练孤舟'。”宝钗道：“处
处风波处处愁。”说完饮毕．鸳鸯又道：“左边一个`天'。”
黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头看著他．黛
玉只顾怕罚，也不理论．鸳鸯道：“中间`锦屏'颜色俏。”黛
玉道：“纱窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了`二六'八点
齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”鸳鸯道：“凑成`篮子
'好采花。”黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一口．
鸳鸯道：“左边`四五'成花九。”迎春道：“桃花带雨浓． "
众人道：“该罚！错了韵，而且又不象。”迎春笑著饮了一
口．原是凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话， 故意都令说
错，都罚了．至王夫人，鸳鸯代说了个，下便该刘姥姥．刘
姥姥道：“我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如
说的这么好听．少不得我也试一试。”众人都笑道：“容易
说的．你只管说，不相干。”鸳鸯笑道：“左边`四四'是个人．
"刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”众人哄
堂笑了．贾母笑道：“说的好， 就是这样说。”刘姥姥也笑
道：'我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯道：
“中间`三四'绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众
人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边`么
四'真好看。”刘姥姥道：“一个萝□一头蒜。”众人又笑了．
鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只手比著，说道：
“花儿落了结个大倭瓜。”众人大笑起来．只听外面乱嚷____