第四十一回　　栊翠庵茶品梅花雪　怡红院劫遇母蝗虫
-------------------------------------------------------
话说刘姥姥两只手比著说道：“花儿落了结个大倭瓜． "众人
听了哄堂大笑起来．于是吃过门杯，因又逗趣笑道：“实告
诉说罢，我的手脚子粗笨， 又喝了酒，仔细失手打了这瓷杯．
有木头的杯取个子来，我便失了手，掉了地下也无碍。”众
人听了，又笑起来．凤姐儿听如此说，便忙笑道：“果真要
木头的，我就取了来．可有一句先说下：这木头的可比不得
瓷的，他都是一套，定要吃遍一套方使得。”刘姥姥听了心
下□疚D：“我方才不过是趣话取笑儿，谁知他果真竟有．
我时常在村庄乡绅大家也赴过席， 金杯银杯倒都也见过，从
来没见有木头杯之说．哦，是了，想必是小孩子们使的木碗
儿，不过诓我多喝两碗．别管他，横竖这酒蜜水儿似的，多
喝点子也无妨。”想毕，便说：“取来再商量。”凤姐乃命
丰儿：“到前面里间屋，书架子上有十个竹根套杯取来． "
丰儿听了，答应才要去，鸳鸯笑道：“我知道你这十个杯还
小．况且你才说是木头的，这会子又拿了竹根子的来，倒不
好看．不如把我们那里的黄杨根整抠的十个大套杯拿来，灌
他十下子。”凤姐儿笑道：“更好了。”鸳鸯果命人取来．
刘姥姥一看， 又惊又喜：惊的是一连十个，挨次大小分下来，
那大的足似个小盆子，第十个极小的还有手里的杯子两个大，
喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字以及图印．
因忙说道：“拿了那小的来就是了，怎么这样多？"凤姐儿笑
道：“这个杯没有喝一个的理． 我们家因没有这大量的，所
以没人敢使他．姥姥既要，好容易寻了出来，必定要挨次吃
一遍才使得． "刘姥姥唬的忙道：“这个不敢．好姑奶奶，饶
了我罢。”贾母，薛姨妈，王夫人知道他上了年纪的人，禁
不起，忙笑道：“说是说，笑是笑，不可多吃了，只吃这头
一杯罢． "刘姥姥道：“阿弥陀佛！我还是小杯吃罢．把这大
杯收著，我带了家去慢慢的吃罢． "说的众人又笑起来．鸳鸯
无法，只得命人满斟了一大杯，刘姥姥两手捧著喝． 贾母薛
姨妈都道：“慢些，不要呛了。”薛姨妈又命凤姐儿布了菜．
凤姐笑道：“姥姥要吃什么， 说出名儿来，我搛了喂你。”
刘姥姥道：“我知什么名儿，样样都是好的。”贾母笑道：
“你把茄鲞搛些喂他。”凤姐儿听说，依言搛些茄鲞送入刘
姥姥口中，因笑道：“你们天天吃茄子，也尝尝我们的茄子
弄的可口不可口。”刘姥姥笑道：“别哄我了，茄子跑出这
个味儿来了， 我们也不用种粮食，只种茄子了。”众人笑道：
“真是茄子，我们再不哄你． "刘姥姥诧异道：“真是茄子？
我白吃了半日．姑奶奶再喂我些，这一口细嚼嚼． "凤姐儿果
又搛了些放入口内．刘姥姥细嚼了半日，笑道：“虽有一点
茄子香，只是还不象是茄子． 告诉我是个什么法子弄的，我
也弄著吃去。”凤姐儿笑道：“这也不难．你把才下来的茄
子把皮咫F，只要净肉，切成碎钉子，用鸡油炸了，再用鸡
脯子肉并香菌，新笋，蘑菇，五香腐干，各色干果子，俱切
成钉子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷
罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。”刘姥
姥听了，摇头吐舌说道：“我的佛祖！倒得十来只鸡来配他，
怪道这个味儿！"一面说笑，一面慢慢的吃完了酒， 还只管细
玩那杯．凤姐笑道：“还是不足兴，再吃一杯罢。”刘姥姥
忙道：“了不得，那就醉死了．我因为爱这样范，亏他怎么
作了。”鸳鸯笑道：“酒吃完了，到底这杯子是什么木的？"
刘姥姥笑道：“怨不得姑娘不认得，你们在这金门绣户的，
如何认得木头！ 我们成日家和树林子作街坊，困了枕著他
睡，乏了靠著他坐，荒年间饿了还吃他，眼睛里天天见他， 耳
朵里天天听他，口儿里天天讲他，所以好歹真假，我是认得
的．让我认一认． "一面说，一面细细端详了半日，道：“你
们这样人家断没有那贱东西，那容易得的木头，你们也不收
著了．我掂著这杯体重，断乎不是杨木，这一定是黄松的。”
众人听了，哄堂大笑起来．
　　只见一个婆子走来请问贾母， 说：“姑娘们都到了藕香
榭，请示下，就演罢还是再等一会子？"贾母忙笑道：“可是
倒忘了他们，就叫他们演罢。”那个婆子答应去了．不一时，
只听得箫管悠扬，笙笛并发．正值风清气爽之时，那乐声穿
林度水而来，自然使人神怡心旷．宝玉先禁不住，拿起壶来
斟了一杯，一口饮尽．复又斟上，才要饮，只见王夫人也要
饮，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫
人口边，王夫人便就他手内吃了两口．一时暖酒来了，宝玉
仍归旧坐，王夫人提了暖壶下席来，众人皆都出了席，薛姨
妈也立起来，贾母忙命李，凤二人接过壶来：“让你姨妈坐
了，大家才便。”王夫人见如此说，方将壶递与凤姐，自己
归坐．贾母笑道：“大家吃上两杯，今日著实有趣． "说著擎
杯让薛姨妈，又向湘云宝钗道：“你姐妹两个也吃一杯．你
妹妹虽不大会吃，也别饶他． "说著自己已干了．湘云，宝钗，
黛玉也都干了．当下刘姥姥听见这般音乐，且又有了酒，越
发喜的手舞足蹈起来．宝玉因下席过来向黛玉笑道：“你瞧
刘姥姥的样子。”黛玉笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，
如今才一牛耳。”众姐妹都笑了．
　　须臾乐止，薛姨妈出席笑道：“大家的酒想也都有了，
且出去散散再坐罢。”贾母也正要散散，于是大家出席，都
随著贾母游玩．贾母因要带著刘姥姥散闷，遂携了刘姥姥至
山前树下盘桓了半晌，又说与他这是什么树，这是什么石，
这是什么花．刘姥姥一一的领会， 又向贾母道：“谁知城里
不但人尊贵，连雀儿也是尊贵的．偏这雀儿到了你们这里，
他也变俊了，也会说话了。”众人不解，因问什么雀儿变俊
了，会讲话．刘姥姥道：“ 那廊下金架子上站的绿毛红嘴是
鹦哥儿，我是认得的．那笼子里黑老鸹子怎么又长出凤头来，
也会说话呢。”众人听了都笑将起来．  　　一时只见丫鬟
们来请用点心．贾母道：“吃了两杯酒，倒也
不饿．也罢，就拿了这里来，大家随便吃些罢。”丫鬟便去
抬了两张几来，又端了两个小捧盒．揭开看时，每个盒内两
样： 这盒内一样是藕粉桂糖糕，一样是松穰鹅油卷，那盒内
一样是一寸来大的小饺儿，……贾母因问什么馅儿，婆子们
忙回是螃蟹的．贾母听了，皱眉说：“这油腻腻的，谁吃这
个！"那一样是奶油炸的各色小面果，也不喜欢．因让薛姨妈
吃，薛姨妈只拣了一块糕，贾母拣了一个卷子，只尝了一尝，
剩的半个递与丫鬟了．刘姥姥因见那小面果子都玲珑剔透，
便拣了一朵牡丹花样的笑道：“我们那里最巧的姐儿们，也
不能铰出这么个纸的来． 我又爱吃，又舍不得吃，包些家去
给他们做花样子去倒好。”众人都笑了．贾母道：“家去我
送你一坛子．你先趁热吃这个罢。”别人不过拣各人爱吃的
一两点就罢了，刘姥姥原不曾吃过这些东西，且都作的小巧，
不显盘堆的，他和板儿每样吃了些， 就去了半盘子．剩的，
凤姐又命攒了两盘并一个攒盘，与文官等吃去．忽见奶子抱
了大姐儿来， 大家哄他顽了一会．那大姐儿因抱著一个大柚
子玩的，忽见板儿抱著一个佛手，便也要佛手．丫鬟哄他取
去，大姐儿等不得，便哭了．众人忙把柚子与了板儿，将板
儿的佛手哄过来与他才罢． 那板儿因顽了半日佛手，此刻又
两手抓著些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且
当球踢著玩去，也就不要佛手了．
　　当下贾母等吃过茶， 又带了刘姥姥至栊翠庵来．妙玉忙
接了进去．至院中见花木繁盛，贾母笑道：“到底是他们修
行的人，没事常常修理，比别处越发好看。”一面说，一面
便往东禅堂来．妙玉笑往里让，贾母道：“我们才都吃了酒
肉，你这里头有菩萨，冲了罪过．我们这里坐坐，把你的好
茶拿来，我们吃一杯就去了。”妙玉听了，忙去烹了茶来．
宝玉留神看他是怎么行事．只见妙玉亲自捧了一个海棠花式
雕漆填金云龙献寿的小茶盘， 里面放一个成窑五彩小盖钟，
捧与贾母．贾母道：“我不吃六安茶。”妙玉笑说：“知道．
这是老君眉。”贾母接了，又问是什么水．妙玉笑回"是旧年
蠲的雨水。”贾母便吃了半盏， 便笑著递与刘姥姥说：“你
尝尝这个茶。”刘姥姥便一口吃尽，笑道：“好是好，就是
淡些，再熬浓些更好了。”贾母众人都笑起来．然后众人都
是一色官窑脱胎填白盖碗．
　　那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉， 二人随他出去，宝
玉悄悄的随后跟了来．只见妙玉让他二人在耳房内， 宝钗坐
在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲团上．妙玉自向风炉上扇滚了
水，另泡一壶茶．宝玉便走了进来，笑道：“偏你们吃梯己
茶呢。”二人都笑道：“你又赶了来炫𧑏Y．这里并没你的。”
妙玉刚要去取杯，只见道婆收了上面的茶盏来．妙玉忙命：
“将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢。”宝玉会意，知
为刘姥姥吃了，他嫌脏不要了． 又见妙玉另拿出两只杯来．
一个旁边有一耳，杯上镌著"□"三个隶字，后有一行小真
字是"晋王恺珍玩"，又有"宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府"
一行小字．妙玉便斟了一戚A递与宝钗．那一只形似钵而小，
也有三个垂珠篆字，镌著"点犀"．妙玉斟了一时O黛玉．仍
将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉．宝玉笑道：
“常言`世法平等'，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器
了。”妙玉道：“这是俗器？ 不是我说狂话，只怕你家里未
必找的出这么一个俗器来呢。”宝玉笑道：“俗说`随乡入乡
'，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了。”妙玉
听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节蟠
虬整雕竹根的一个大□出来，笑道：“就剩了这一个，你可
吃的了这一海？"宝玉喜的忙道：“吃的了。”妙玉笑道：“你
虽吃的了，也没这些茶糟踏．岂不闻`一杯为品，二杯即是解
渴的蠢物，三杯便是饮牛饮骡了'．你吃这一海便成什么？ "
说的宝钗，黛玉，宝玉都笑了．妙玉执壶，只向海内斟了约
有一杯．宝玉细细吃了，果觉轻浮无比，赏赞不绝．妙玉正
色道：“你这遭吃的茶是托他两个福，独你来了， 我是不给
你吃的。”宝玉笑道：“我深知道的，我也不领你的情，只
谢他二人便是了． "妙玉听了，方说：“这话明白。”黛玉因
问：“这也是旧年的雨水？"妙玉冷笑道：“你这么个人，竟
是大俗人，连水也尝不出来．这是五年前我在玄墓蟠香寺住
著，收的梅花上的雪， 共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮，总舍
不得吃，埋在地下，今年夏天才开了．我只吃过一回，这是
第二回了．你怎么尝不出来？隔年蠲的雨水那有这样轻浮，
如何吃得。”黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，
吃完茶，便约著宝钗走了出来．
　　宝玉和妙玉陪笑道：“那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可
惜？依我说，不如就给那贫婆子罢，他卖了也可以度日．你
道可使得。”妙玉听了，想了一想，点头说道：“这也罢了．
 幸而那杯子是我没吃过的，若我使过，我就砸碎了也不能给
他．你要给他，我也不管你，只交给你，快拿了去罢。”宝
玉笑道：“自然如此，你那里和他说话授受去，越发连你也
脏了． 只交与我就是了。”妙玉便命人拿来递与宝玉．宝玉
接了，又道：“等我们出去了，我叫几个小么儿来河里打几
桶水来洗地如何？"妙玉笑道：“这更好了，只是你嘱咐他们，
抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来。”宝玉道：“这
是自然的。”说著，便袖著那杯，递与贾母房中小丫头拿著，
说：“明日刘姥姥家去，给他带去罢。”交代明白，贾母已
经出来要回去．妙玉亦不甚留，送出山门，回身便将门闭了．
不在话下．
　　且说贾母因觉身上乏倦，便命王夫人和迎春姊妹陪了薛
姨妈去吃酒，自己便往稻香村来歇息．凤姐忙命人将小竹椅
抬来，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐李纨和众丫鬟婆子围
随去了，不在话下．这里薛姨妈也就辞出．王夫人打发文官
等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去， 自己便也乘空歇著，随
便歪在方才贾母坐的榻上，命一个小丫头放下帘子来，又命
他捶著腿，吩咐他：“老太太那里有信，你就叫我。”说著
也歪著睡著了．
　　宝玉湘云等看著丫鬟们将攒盒搁在山石上，也有坐在山
石上的，也有坐在草地下的，也有靠著树的，也有傍著水的，
倒也十分热闹．一时又见鸳鸯来了，要带著刘姥姥各处去逛，
众人也都赶著取笑．一时来至"省亲别墅"的牌坊底下，刘姥姥
道：“嗳呀！这里还有个大庙呢。”说著，便爬下磕头．众
人笑弯了腰．刘姥姥道：“笑什么？这牌楼上字我都认得． 我
们那里这样的庙宇最多，都是这样的牌坊，那字就是庙的名
字。”众人笑道：“你认得这是什么庙？"刘姥姥便抬头指那
字道：“这不是`玉皇宝殿'四字？"众人笑的拍手打脚，还要拿
他取笑．刘姥姥觉得腹内一阵乱响，忙的拉著一个小丫头，
要了两张纸就解衣．众人又是笑，又忙喝他"这里使不得！"
忙命一个婆子带了东北上去了．那婆子指与地方，便乐得走
开去歇息．
　　那刘姥姥因喝了些酒， 他脾气不与黄酒相宜，且吃了许
多油腻饮食，发渴多喝了几碗茶，不免通泻起来，蹲了半日
方完．及出厕来，酒被风禁，且年迈之人，蹲了半天，忽一
起身， 只觉得眼花头眩，辨不出路径．四顾一望，皆是树木
山石楼台房舍，却不知那一处是往那里去的了， 只得认著一
条石子路慢慢的走来．及至到了房舍跟前，又找不著门， 再
找了半日，忽见一带竹篱，刘姥姥心中自忖道：“这里也有
扁豆架子。”一面想，一面顺著花障走了来，得了一个月洞
门进去．只见迎面忽有一带水池，只有七八尺宽，石头砌岸，
里面碧浏清水流往那边去了，上面有一块白石横架在上面．
刘姥姥便度石过去， 顺著石子甬路走去，转了两个弯子，只
见有一房门．于是进了房门，只见迎面一个女孩儿， 满面含
笑迎了出来．刘姥姥忙笑道：“姑娘们把我丢下来了，要我
碰头碰到这里来。”说了，只觉那女孩儿不答．刘姥姥便赶
来拉他的手，"咕咚"一声，便撞到板壁上，把头碰的生疼．细
瞧了一瞧，原来是一幅画儿．刘姥姥自忖道：“原来画儿有
这样活凸出来的． "一面想，一面看，一面又用手摸去，却是
一色平的，点头叹了两声．一转身方得了一个小门，门上挂
著葱绿撒花软帘．刘姥姥掀帘进去，抬头一看，只见四面墙
壁玲珑剔透， 琴剑瓶炉皆贴在墙上，锦笼纱罩，金彩珠光，
连地下踩的砖，皆是碧绿凿花，竟越发把眼花了，找门出去，
那里有门？左一架书，右一架屏．刚从屏后得了一门转去， 只
见他亲家母也从外面迎了进来．刘姥姥诧异，忙问道：“你
想是见我这几日没家去，亏你找我来．那一位姑娘带你进来
的？"他亲家只是笑，不还言．刘姥姥笑道：“你好没见世面，
见这园里的花好，你就没死活戴了一头。”他亲家也不答．
便心下忽然想起：“ 常听大富贵人家有一种穿衣镜，这别是
我在镜子里头呢罢。”说毕伸手一摸，再细一看，可不是，
四面雕空紫檀板壁将镜子嵌在中间．因说：“这已经拦住，
如何走出去呢？"一面说， 一面只管用手摸．这镜子原是西洋
机括，可以开合．不意刘姥姥乱摸之间，其力巧合，便撞开
消息，掩过镜子，露出门来．刘姥姥又惊又喜，迈步出来，
忽见有一副最精致的床帐．他此时又带了七八分醉，又走乏
了，便一屁股坐在床上，只说歇歇，不承望身不由己，前仰
后合的，朦胧著两眼，一歪身就睡熟在床上．
　　且说众人等他不见， 板儿见没了他姥姥，急的哭了．众
人都笑道：“别是掉在茅厕里了？快叫人去瞧瞧。”因命两
个婆子去找，回来说没有．众人各处搜寻不见．袭人爸銋D
路：“是他醉了迷了路，顺著这一条路往我们后院子里去了．
若进了花障子到后房门进去， 虽然碰头，还有小丫头们知
道，若不进花障子再往西南上去，若绕出去还好，若绕不出
去， 可够他绕回子好的．我且瞧瞧去。”一面想，一面回来，
进了怡红院便叫人，谁知那几个房子里小丫头已偷空顽去了．
　　袭人一直进了房门， 转过集锦□子，就听的鼾秘p雷．
忙进来，只闻见酒屁臭气，满屋一瞧，只见刘姥姥扎手舞脚
的仰卧在床上．袭人这一惊不小，慌忙赶上来将他没死活的
推醒． 那刘姥姥惊醒，睁眼见了袭人，连忙爬起来道：“姑
娘，我失错了！并没弄脏了床帐。”一面说一面用手去掸．
袭人恐惊动了人，被宝玉知道了，只向他摇手，不叫他说话．
忙将鼎内贮了三四把百合香，仍用罩子罩上．些须收拾收拾，
所喜不曾呕吐，忙悄悄的笑道：“不相干，有我呢．你随我
出来。”刘姥姥跟了袭人，出至小丫头们房中，命他坐了，
向他说道：“你就说醉倒在山子石上打了个盹儿。”刘姥姥
答应知道．又与他两碗茶吃，方觉酒醒了，因问道：“这是
那个小姐的绣房，这样精致？我就象到了天宫里的一样。”
袭人微微笑道：“这个么，是宝二爷的卧室。”那刘姥姥吓
的不敢作声．袭人带他从前面出去， 见了众人，只说他在草
地下睡著了，带了他来的．众人都不理会，也就罢了．
　　一时贾母醒了，就在稻香村摆晚饭．贾母因觉懒懒的，
也不吃饭，便坐了竹椅小敞轿，回至房中歇息，命凤姐儿等
去吃饭．他姊妹方复进园来．要知端的——