第四十三回　　闲取乐偶攒金庆寿　不了情暂撮土为香
-------------------------------------------------------------------------------
　　话说王夫人因见贾母那日在大观园不过著了些风寒，不
是什么大病，请医生吃了两剂药也就好了，便放了心，因命
凤姐来吩咐他预备给贾政带送东西．正商议著，只见贾母打
发人来请，王夫人忙引著凤姐儿过来．王夫人又请问"这会子
可又觉大安些？"贾母道：“今日可大好了．方才你们送来野
鸡崽子汤，我尝了一尝，倒有味儿，又吃了两块肉， 心里很
受用。”王夫人笑道：“这是凤丫头孝敬老太太的．算他的
孝心虔，不枉了素日老太太疼他． "贾母点头笑道：“难为他
想著．若是还有生的，再炸上两块，咸浸浸的，吃粥有味儿．
那汤虽好，就只不对稀饭。”凤姐听了，连忙答应，命人去
厨房传话．
　　这里贾母又向王夫人笑道：“我打发人请你来，不为别
的．初二是凤丫头的生日，上两年我原早想替他做生日，偏
到跟前有大事，就混过去了．今年人又齐全，料著又没事， 咱
们大家好生乐一日。”王夫人笑道：“我也想著呢．既是老
太太高兴，何不就商议定了？ "贾母笑道：“我想往年不拘谁
作生日，都是各自送各自的礼，这个也俗了，也觉生分的似
的． 今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑。”王夫人忙
道：“老太太怎么想著好， 就是怎么样行。”贾母笑道：“我
想著，咱们也学那小家子大家凑分子，多少尽著这钱去办， 你
道好顽不好顽？"王夫人笑道：“这个很好，但不知怎么凑法？
"贾母听说，益发高兴起来， 忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又
叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管
事的媳妇也都叫了来．
　　众丫头婆子见贾母十分高兴也都高兴， 忙忙的各自分头
去请的请，传的传，没顿饭的工夫，老的，少的，上的，下
的，乌压压挤了一屋子．只薛姨妈和贾母对坐，邢夫人王夫
人只坐在房门前两张椅子上，宝钗姊妹等五六个人坐在炕
上，宝玉坐在贾母怀前，地下满满的站了一地．贾母忙命拿
几个小杌子来，给赖大母亲等几个高年有体面的妈妈坐了．
贾府风俗，年高伏侍过父母的家人，比年轻的主子还有体面，
所以尤氏凤姐儿等只管地下站著，那赖大的母亲等三四个老
妈妈告个罪，都坐在小杌子上了．
　　贾母笑著把方才一席话说与众人听了．众人谁不凑这趣
儿？再也有和凤姐儿好的，有情愿这样的，有畏惧凤姐儿的，
巴不得来奉承的：况且都是拿的出来的，所以一闻此言， 都
欣然应诺．贾母先道：“我出二十两。”薛姨妈笑道：“我
随著老太太，也是二十两了。”邢夫人王夫人道：“我们不
敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。”尤氏李
纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢。”贾母忙
和李纨道：“你寡妇失业的， 那里还拉你出这个钱，我替你
出了罢。”凤姐忙笑道：“老太太别高兴，且算一算帐再揽
事．老太太身上已有两分呢，这会子又替大嫂子出十二两，
说著高兴，一会子回想又心疼了． 过后儿又说`都是为凤丫头
花了钱'，使个巧法子，哄著我拿出三四分子来暗里补上，我
还做梦呢。”说的众人都笑了．贾母笑道：“依你怎么样呢？
"凤姐笑道：“生日没到，我这会子已经折受的不受用了．我
一个钱饶不出，惊动这些人实在不安，不如大嫂子这一分我
替他出了罢了．我到了那一日多吃些东西，就享了福了。”
邢夫人等听了，都说"很是"．贾母方允了．凤姐儿又笑道：“我
还有一句话呢．我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹宝兄弟
的两分子．姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子，这倒也
公道．只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，
这有些不公道．老祖宗吃了亏了！" 贾母听了，忙笑道：“倒
是我的凤姐儿向著我，这说的很是．要不是你，我叫他们又
哄了去了． "凤姐笑道：“老祖宗只把他姐儿两个交给两位太
太，一位占一个，派多派少，每位替出一分就是了． "贾母忙
说：“这很公道，就是这样。”赖大的母亲忙站起来笑说道：
“这可反了！我替二位太太生气．在那边是儿子媳妇，在这
边是内侄女儿，倒不向著婆婆姑娘， 倒向著别人．这儿媳妇
成了陌路人，内侄女儿竟成了个外侄女儿了。”说的贾母与
众人都大笑起来了．赖大之母因又问道：“少奶奶们十二两，
我们自然也该矮一等了。”贾母听说，道：“这使不得．你
们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱
却比他们多．你们和他们一例才使得。”众妈妈听了，连忙
答应．贾母又道：“姑娘们不过应个景儿， 每人照一个月的
月例就是了。”又回头叫鸳鸯来，"你们也凑几个人， 商议凑
了来。”鸳鸯答应著，去不多时带了平儿，袭人，彩霞等还
有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的．贾母因问平儿：
“你难道不替你主子作生日，还入在这里头？" 平儿笑道：
“我那个私自另外有了，这是官中的，也该出一分。”贾母
笑道：“这才是好孩子。”凤姐又笑道：“上下都全了．还
有二位姨奶奶，他出不出，也问一声儿．尽到他们是理， 不
然，他们只当小看了他们了。”贾母听了，忙说：“可是呢，
怎么倒忘了他们！只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。”
说著，早有丫头去了，半日回来说道：“每位也出二两． "
贾母喜道：“拿笔砚来算明，共计多少。”尤氏因悄骂凤姐
道：“我把你这没足厌的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子
给你过生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子作什么？ "凤姐也
悄笑道：“你少胡说，一会子离了这里，我才和你算帐．他
们两个为什么苦呢？有了钱也是白填送别人，不如拘来咱们
乐。”
　　说著，早已合算了，共凑了一百五十两有余．贾母道：
“一日戏酒用不了。”尤氏道：“既不请客，酒席又不多，
两三日的用度都够了．头等，戏不用钱，省在这上头。”贾
母道：“凤丫头说那一班好，就传那一班。”凤姐儿道：“咱
们家的班子都听熟了，倒是花几个钱叫一班来听听罢。”贾
母道：“这件事我交给珍哥媳妇了．越性叫凤丫头别操一点
心，受用一日才算。”尤氏答应著．又说了一回话，都知贾
母乏了，才渐渐的都散出来．
　　尤氏等送邢夫人王夫人二人散去，便往凤姐房里来商议
怎么办生日的话．凤姐儿道：“你不用问我，你只看老太太
的眼色行事就完了。”尤氏笑道：“你这阿物儿，也忒行了
大运了． 我当有什么事叫我们去，原来单为这个．出了钱不
算，还要我来操心，你怎么谢我？"凤姐笑道：“你别扯臊，
我又没叫你来，谢你什么！你怕操心？你这会子就回老太太
去， 再派一个就是了。”尤氏笑道：“你瞧他兴的这样儿！
我劝你收著些儿好．太满了就泼出来了。”二人又说了一回
方散．
　　次日将银子送到宁国府来，尤氏方才起来梳洗，因问是
谁送过来的，丫鬟们回说：“是林大娘。”尤氏便命叫了他
来．丫鬟走至下房，叫了林之孝家的过来．尤氏命他脚踏上
坐了，一面忙著梳洗，一面问他：“这一包银子共多少？"林
之孝家的回说：“这是我们底下人的银子， 凑了先送过来．
老太太和太太们的还没有呢。”正说著，丫鬟们回说：“那
府里太太和姨太太打发人送分子来了． "尤氏笑骂道：“小蹄
子们，专会记得这些没要紧的话．昨儿不过老太太一时高兴，
故意的要学那小家子凑分子，你们就记得，到了你们嘴里当
正经的说． 还不快接了进来好生待茶，再打发他们去。”丫
鬟应著，忙接了进来，一共两封，连宝钗黛玉的都有了．尤
氏问还少谁的，林之孝家的道：“还少老太太，太太，姑娘
们的和底下姑娘们的。”尤氏道：“还有你们大奶奶的呢？"
林之孝家的道：“奶奶过去，这银子都从二奶奶手里发，一
共都有了。”
　　说著， 尤氏已梳洗了，命人伺候车辆，一时来至荣府，
先来见凤姐．只见凤姐已将银子封好，正要送去．尤氏问：
“都齐了？"凤姐儿笑道：“都有了，快拿了去罢，丢了我不
管。”尤氏笑道：“我有些信不及，倒要当面点一点。”说
著果然按数一点，只没有李纨的一分．尤氏笑道：“我说你
鬼呢，怎么你大嫂子的没有？"凤姐儿笑道：“那么些还不
够使？ 短一分儿也罢了，等不够了我再给你。”尤氏道：
“昨儿你在人跟前作人，今儿又来和我赖，这个断不依你．
我只和老太太要去。”凤姐儿笑道：“我看你利害．明儿有
了事，我也丁是丁卯是卯的， 你也别抱怨。”尤氏笑道：“你
一般的也怕．不看你素日孝敬我，我才是不依你呢． "说著，
把平儿的一分拿了出来，说道：“平儿，来！把你的收起去，
等不够了， 我替你添上。”平儿会意，因说道：“奶奶先使
著，若剩下了再赏我一样。”尤氏笑道：“只许你那主子作
弊，就不许我作情儿。”平儿只得收了．尤氏又道：“我看
著你主子这么细致，弄这些钱那里使去！使不了，明儿带了
棺材里使去。”一面说著，一面又往贾母处来．先请了安，
大概说了两句话，便走到鸳鸯房中和鸳鸯商议，只听鸳鸯的
主意行事， 何以讨贾母的喜欢．二人计议妥当．尤氏临走时，
也把鸳鸯二两银子还他，说：“这还使不了呢。”说著，一
径出来，又至王夫人跟前说了一回话．因王夫人进了佛堂，
把彩云一分也还了他． 见凤姐不在跟前，一时把周，赵二人
的也还了．他两个还不敢收．尤氏道：“你们可怜见的，那
里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应著呢。”二人听说，
千恩万谢的方收了．于是尤氏一径出来，坐车回家．不在话
下．
　　展眼已是九月初二日， 园中人都打听得尤氏办得十分热
闹，不但有戏，连耍百戏并说书的男女先儿全有， 都打点取
乐顽耍．李纨又向众姊妹道：“今儿是正经社日，可别忘了．
宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢开了。”说著，
便命丫鬟去瞧作什么， 快请了来．丫鬟去了半日，回说：“花
大姐姐说，今儿一早就出门去了。”众人听了，都诧异说：
“再没有出门之理．这丫头糊涂，不知说话。”因又命翠墨
去．一时翠墨回来说：“可不真出了门了．说有个朋友死了，
出去探丧去了。”探春道：“断然没有的事．凭他什么，再
没今日出门之理．你叫袭人来，我问他。”刚说著，只见袭
人走来．李纨等都说道：“今儿凭他有什么事，也不该出门．
头一件，你二奶奶的生日，老太太都这等高兴，两府上下众
人来凑热闹， 他倒走了，第二件，又是头一社的正日子，他
也不告假，就私自去了！"袭人叹道：“昨儿晚上就说了，今
儿一早起有要紧的事到北静王府里去，就赶回来的． 劝他不
要去，他必不依．今儿一早起来，又要素衣裳穿，想必是北
静王府里的要紧姬妾没了，也未可知。”李纨等道：“若果
如此，也该去走走，只是也该回来了。”说著，大家又商议：
“咱们只管作诗，等他回来罚他。”刚说著，只见贾母已打
发人来请，便都往前头来了．袭人回明宝玉的事，贾母不乐，
便命人去接．
　　原来宝玉心里有件私事，于头一日就吩咐茗烟：“明日
一早要出门，备下两匹马在后门口等著， 不要别一个跟著．
说给李贵，我往北府里去了．倘或要有人找我，叫他拦住不
用找，只说北府里留下了，横竖就来的。”茗烟也摸不著头
脑，只得依言说了．今儿一早， 果然备了两匹马在园后门等
著．天亮了，只见宝玉遍体纯素，从角门出来，一语不发跨
上马，一弯腰，顺著街就陉U去了．茗烟也只得跨马加鞭赶
上，在后面忙问：“往那里去？ "宝玉道：“这条路是往那里
去的？"茗烟道：“这是出北门的大道．出去了冷清清没有可
顽的． "宝玉听说，点头道：“正要冷清清的地方好。”说著，
越性加了鞭，那马早已转了两个弯子，出了城门．茗烟越发
不得主意，只得紧紧跟著．
　　一气跑了七八里路出来， 人烟渐渐稀少，宝玉方勒住
马，回头问茗烟道：“这里可有卖香的？"茗烟道：“香倒有，
不知是那一样？"宝玉想道：“别的香不好，须得檀，芸，降
三样。”茗烟笑道：“这三样可难得。”宝玉为难．茗烟见
他为难．因问道：“要香作什么使？ 我见二爷时常小荷包有
散香，何不找一找。”一句提醒了宝玉，便回手向衣襟上拉
出一个荷包来，摸了一摸，竟有两星沉速，心内欢喜：“只
是不恭些。”再想自己亲身带的，倒比买的又好些．于是又
问炉炭．茗烟道：“这可罢了．荒郊野外那里有？用这些何
不早说， 带了来岂不便宜。”宝玉道：“糊涂东西，若可带
了来，又不这样没命的跑了。”茗烟想了半日，笑道：“我
得了个主意，不知二爷心下如何？我想二爷不止用这个呢，
只怕还要用别的． 这也不是事．如今我们往前再走二里地，
就是水仙庵了。”宝玉听了忙问：“水仙庵就在这里？更好
了，我们就去。”说著，就加鞭前行，一面回头向茗烟道：
“这水仙庵的姑子长往咱们家去， 咱们这一去到那里，和他
借香炉使使，他自然是肯的。”茗烟道：“别说他是咱们家
的香火，就是平白不认识的庙里，和他借，他也不敢驳回．
只是一件，我常见二爷最厌这水仙庵的，如何今儿又这样喜
欢了？"宝玉道：“我素日因恨俗人不知原故，混供神混盖庙，
这都是当日有钱的老公们和那些有钱的愚妇们听见有个神，
就盖起庙来供著，也不知那神是何人，因听些野史小说，便
信真了．比如这水仙庵里面因供的是洛神，故名水仙庵，殊
不知古来并没有个洛神，那原是曹子建的谎话，谁知这起愚
人就塑了像供著．今儿却合我的心事，故借他一用。”
　　说著早已来至门前． 那老姑子见宝玉来了，事出意外，
竟象天上掉下个活龙来的一般，忙上来问好，命老道来接马．
宝玉进去，也不拜洛神之像，却只管赏鉴．虽是泥塑的， 却
真有"翩若惊鸿，婉若游龙"之态，"荷出绿波，日映朝霞"之姿．
宝玉不觉滴下泪来． 老姑子献了茶．宝玉因和他借香炉．那
姑子去了半日，连香供纸马都预备了来．宝玉道：“一概不
用。”便命茗烟捧著炉出至后院中，拣一块干净地方儿，竟
拣不出．茗烟道：“那井台儿上如何？"宝玉点头，一齐来至
井台上，将炉放下．
　　茗烟站过一旁． 宝玉掏出香来焚上，含泪施了半礼，回
身命收了去．茗烟答应，且不收，忙爬下磕了几个头，口内
祝道：“我茗烟跟二爷这几年，二爷的心事，我没有不知道
的，只有今儿这一祭祀没有告诉我，我也不敢问．只是这受
祭的阴魂虽不知名姓，想来自然是那人间有一， 天上无双，
极聪明极俊雅的一位姐姐妹妹了．二爷心事不能出口，让我
代祝：若芳魂有感，香魂多情，虽然阴阳间隔，既是知己之
间，时常来望候二爷，未尝不可．你在阴间保佑二爷来生也
变个女孩儿，和你们一处相伴，再不可又托生这须眉浊物
了。”说毕，又磕几个头，才爬起来．
　　宝玉听他没说完， 便撑不住笑了，因踢他道：“休胡说，
看人听见笑话。”茗烟起来收过香炉，和宝玉走著，因道：
“我已经和姑子说了，二爷还没用饭，叫他随便收拾了些东
西，二爷勉强吃些．我知道今儿咱们里头大排筵宴，热闹非
常，二爷为此才躲了出来的．横竖在这里清净一天，也就尽
到礼了．若不吃东西，断使不得。”宝玉道：“戏酒既不吃，
 这随便素的吃些何妨。”茗烟道：“这便才是．还有一说，
咱们来了，还有人不放心．若没有人不放心， 便晚了进城何
妨？"若有人不放心，二爷须得进城回家去才是．第一老太太，
太太也放了心，第二礼也尽了，不过如此．就是家去了看戏
吃酒，也并不是二爷有意，原不过陪著父母尽孝道．二爷若
单为了这个不顾老太太，太太悬心，就是方才那受祭的阴魂
也不安生．二爷想我这话如何？"宝玉笑道：“你的意思我猜
著了，你想著只你一个跟了我出来，回来你怕担不是，所以
拿这大题目来劝我．我才来了，不过为尽个礼，再去吃酒看
戏，并没说一日不进城．这已完了心愿，赶著进城，大家放
心，岂不两尽其道。”茗烟道：“这更好了。”说著二人来
至禅堂，果然那姑子收拾了一桌素菜，宝玉胡乱吃了些，茗
烟也吃了．
　　二人便上马仍回旧路． 茗烟在后面只嘱咐：“二爷好生
骑著，这马总没大骑的，手里提紧著。”一面说著，早已进
了城，仍从后门进去，忙忙来至怡红院中．袭人等都不在房
里，只有几个老婆子看屋子，见他来了，都喜的眉开眼笑，
说：“阿弥陀佛，可来了！把花姑娘急疯了！ 上头正坐席
呢，二爷快去罢。”宝玉听说忙将素服脱了，自去寻了华服
换上，问在什么地方坐席，老婆子回说在新盖的大花厅上．
　　宝玉听说，一径往花厅来，耳内早已隐隐闻得歌管之声．
刚至穿堂那边，只见玉钏儿独坐在廊檐下垂泪， 一见他来，
便收泪说道：“凤凰来了，快进去罢．再一会子不来，都反
了． "宝玉陪笑道：“你猜我往那里去了？"玉钏儿不答，只
管擦泪．宝玉忙进厅里，见了贾母王夫人等， 众人真如得了
凤凰一般．宝玉忙赶著与凤姐儿行礼．贾母王夫人都说他不
知道好歹， "怎么也不说声就私自跑了，这还了得！明儿再这
样，等老爷回家来， 必告诉他打你。”说著又骂跟的小厮们
都偏听他的话，说那里去就去，也不回一声儿．一面又问他
到底那去了，可吃了什么，可唬著了．宝玉只回说：“北静
王的一个爱妾昨日没了，给他道恼去．他哭的那样，不好撇
下就回来，所以多等了一会子。”贾母道：“以后再私自出
门， 不先告诉我们，一定叫你老子打你。”宝玉答应著．因
又要打跟的小子们，众人又忙说情，又劝道：“老太太也不
必过虑了，他已经回来，大家该放心乐一回了。”贾母先不
放心，自然发狠，如今见他来了，喜且有余，那里还恨，也
就不提了，还怕他不受用， 或者别处没吃饱，路上著了惊怕，
反百般的哄他．袭人早过来伏侍．大家仍旧看戏．当日演的
是《荆钗记》．贾母薛姨妈等都看的心酸落泪，也有叹的，也
有骂的．要知端的，下回分解．