第四十七回　呆霸王调情遭苦打　冷郎君惧祸走他乡

--------------------------------------------------------------------------------

　　话说王夫人听见邢夫人来了， 连忙迎了出去．邢夫人犹不知贾母已知鸳鸯
之事，正还要来打听信息， 进了院门，早有几个婆子悄悄的回了他，他方知道．
待要回去，里面已知， 又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾
母一声儿不言语，自己也觉得愧悔． 凤姐儿早指一事回避了．鸳鸯也自回房去
生气．薛姨妈王夫人等恐碍著邢夫人的脸面，也都渐渐的退了．邢夫人且不敢出
去．
　　贾母见无人， 方说道：“我听见你替你老爷说媒来了．你倒也三从四德，
只是这贤慧也太过了！你们如今也是孙子儿子满眼了，你还怕他，劝两句都使不
得，还由著哪楚弦n远*。”邢夫人满面通红，回道：“我劝过几次不依．老
太太还有什么不知道呢，我也是不得已儿． "贾母道：“他逼著你杀人，你也杀
去？如今你也想想，你兄弟媳妇本来老实，又生得多病多痛，上上下下那不是他
操心？你一个媳妇虽然帮著，也是天天丢下笆儿弄扫帚． 凡百事情，我如今都
自己减了．他们两个就有一些不到的去处，有鸳鸯，那孩子还心细些， 我的事
情他还想著一点子，该要去的，他就要来了，该添什么，他就度空儿告诉他们添
了． 鸳鸯再不这样，他娘儿两个，里头外头，大的小的，那里不忽略一件半件，
我如今反倒自己操心去不成？还是天天盘算和你们要东西去？我这屋里有的没
的，剩了他一个，年纪也大些，我凡百的脾气性格儿他还知道些．二则他还投主
子们的缘法， 也并不指著我和这位太太要衣裳去，又和那位奶奶要银子去．所
以这几年一应事情， 他说什么，从你小婶和你媳妇起，以至家下大大小小，没
有不信的．所以不单我得靠， 连你小婶媳妇也都省心．我有了这么个人，便是
媳妇和孙子媳妇有想不到的， 我也不得缺了，也没气可生了．这会子他去了，
你们弄个什么人来我使？你们就弄他那么一个真珠的人来，不会说话也无用．我
正要打发人和你老爷说去，他要什么人，我这里有钱，叫他只管一万八千的买，
就只这个丫头不能．留下他伏侍我几年，就比他日夜伏侍我尽了孝的一般．你来
的也巧，你就去说，更妥当了。”
　　说毕， 命人来：“请了姨太太你姑娘们来说个话儿，才高兴，怎么又都散
了！"丫头们忙答应著去了．众人忙赶的又来．只有薛姨妈向丫鬟道：“我才来
了，又作什么去？你就说我睡了觉了．那丫头道：我们罢．你老人家嫌乏，我背
了你老人家去。”薛姨妈道：“小鬼头儿，你怕些什么？不过骂几句完了。”说
著，只得和这小丫头子走来．贾母忙让坐，又笑道：“咱们斗牌罢．姨太太的牌
也生，咱们一处坐著，别叫凤姐儿混了我们去。”薛姨妈笑道：“正是呢，老太
太替我看著些儿．就是咱们娘儿四个斗呢，还是再添个呢？"王夫人笑道：“可
不只四个。”凤姐儿道：“再添一个人热闹些。”贾母道：“叫鸳鸯来，叫他在
这下手里坐著．姨太太眼花了，咱们两个的牌都叫他瞧著些儿。”凤姐儿叹了一
声， 向探春道：“你们识书识字的，倒不学算命！"探春道：“这又奇了．这会
子你倒不打点精神赢老太太几个钱，又想算命。”凤姐儿道：“我正要算算命今
儿该输多少呢，我还想赢呢！你瞧瞧，场子没上，左右都埋伏下了。”说的贾母
薛姨妈都笑起来．
　　一时鸳鸯来了， 便坐在贾母下手，鸳鸯之下便是凤姐儿．舖下红毡，洗牌
告么，五人起牌．斗了一回，鸳鸯见贾母的牌已十严，只等一张二饼，便递了暗
号与凤姐儿．凤姐儿正该发牌， 便故意踌躇了半晌，笑道：“我这一张牌定在
姨妈手里扣著呢．我若不发这一张， 再顶不下来的。”薛姨妈道：“我手里并
没有你的牌。”凤姐儿道：“我回来是要查的。”薛姨妈道：“你只管查．你且
发下来，我瞧瞧是张什么。”凤姐儿便送在薛姨妈跟前．薛姨妈一看是个二饼，
便笑道：“我倒不稀罕他，只怕老太太满了。”凤姐儿听了，忙笑道：“我发错
了。”贾母笑的已掷下牌来，说：“你敢拿回去！谁叫你错的不成？"凤姐儿道：
“可是我要算一算命呢．这是自己发的，也怨埋伏！"贾母笑道：“可是呢，你
自己该打著你那嘴，问著你自己才是。”又向薛姨妈笑道：“我不是小器爱赢钱，
原是个彩头儿． "薛姨妈笑道：“可不是这样，那里有那样糊涂人说老太太爱钱
呢？"凤姐儿正数著钱， 听了这话，忙又把钱穿上了，向众人笑道：“够了我的
了．竟不为赢钱，单为赢彩头儿．我到底小器，输了就数钱，快收起来罢。”贾
母规矩是鸳鸯代洗牌，因和薛姨妈说笑，不见鸳鸯动手，贾母道：“你怎么恼了，
连牌也不替我洗。”鸳鸯拿起牌来，笑道：“二奶奶不给钱． "贾母道：“他不
给钱，那是他交运了。”便命小丫头子：“把他那一吊钱都拿过来。”小丫头子
真就拿了，搁在贾母旁边．凤姐儿笑道：“赏我罢，我照数儿给就是了。”薛姨
妈笑道：“果然是凤丫头小器，不过是顽儿罢了。”凤姐听说，便站起来，拉著
薛姨妈，回头指著贾母素日放钱的一个小木匣子笑道：“姨妈瞧瞧，那个里头不
知顽了我多少去了． 这一吊钱顽不了半个时辰，那里头的钱就招手儿叫他了．
只等把这一吊也叫进去了，牌也不用斗了，老祖宗的气也平了，又有正经事差我
办去了。”话说未完，引的贾母众人笑个不住．偏有平儿怕钱不够，又送了一吊
来．凤姐儿道：“不用放在我跟前，也放在老太太的那一处罢．一齐叫进去倒省
事，不用做两次，叫箱子里的钱费事。”贾母笑的手里的牌撒了一桌子，推著鸳
鸯，叫：“快撕他的嘴！”
　　平儿依言放下钱， 也笑了一*，方回来．至院门前遇见贾琏，问他"太太在
那里呢？老爷叫我请过去呢。”平儿忙笑道：“在老太太跟前呢，站了这半日还
没动呢．趁早儿丢开手罢． 老太太生了半日气，这会子亏二奶奶凑了半日趣儿，
才略好了些。”贾琏道：“我过去只说讨老太太的示下，十四往赖大家去不去，
好预备轿子的．又请了太太，又凑了趣儿，岂不好？"平儿笑道：“依我说，你
竟不去罢．合家子连太太宝玉都有了不是，这会子你又填限去了． "贾琏道：“已
经完了，难道还找补不成？况且与我又无干．二则老爷亲自吩咐我请太太的，这
会子我打发了人去，倘或知道了，正没好气呢，指著这个拿我出气罢。”说著就
走．平儿见他说得有理，也便跟了过来．
　　贾琏到了堂屋里，便把脚步放轻了，往里间探头，只见邢夫人站在那里．凤
姐儿眼尖， 先瞧见了，使眼色儿不命他进来，又使眼色与邢夫人．邢夫人不便
就走，只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前．贾母一回身，贾琏不防，便没躲伶俐．
贾母便问：“外头是谁？倒象个小子一伸头． "凤姐儿忙起身说：“我也恍惚看
见一个人影儿，让我瞧瞧去。”一面说，一面起身出来．贾琏忙进去，陪笑道：
“打听老太太十四可出门？好预备轿子。”贾母道：“既这么样，怎么不进来？
又作鬼作神的。”贾琏陪笑道：“见老太太顽牌，不敢惊动，不过叫媳妇出来问
问。”贾母道：“就忙到这一时，等他家去，你问多少问不得？那一遭儿你这么
小心来著！又不知是来作耳报神的，也不知是来作探子的，鬼鬼祟祟的，倒唬我
一跳．什么好下流种子！你媳妇和我顽牌呢，还有半日的空儿，你家去再和那赵
二家的商量治你媳妇去罢。”说著众人都笑了．鸳鸯笑道：“鲍二家的，老祖宗
又拉上赵二家的． "贾母也笑道：“可是，我那里记得什么抱著背著的，提起这
些事来，不由我不生气！我进了这门子作重孙子媳妇起，到如今我也有了重孙子
媳妇了，连头带尾五十四年，凭著大惊大险千奇百怪的事，也经了些，从没经过
这些事．还不离了我这里呢！”
　　贾琏一声儿不敢说， 忙退了出来．平儿站在窗外悄悄的笑道：“我说著你
不听，到底碰在网里了． "正说著，只见邢夫人也出来，贾琏道：“都是老爷闹
的，如今都搬在我和太太身上。”邢夫人道：“我把你没孝心雷打的下流种子！
人家还替老子死呢，白说了几句，你就抱怨了．你还不好好的呢，这几日生气，
仔细他捶你。”贾琏道：“太太快过去罢，叫我来请了好半日了。”说著，送他
母亲出来过那边去．
　　邢夫人将方才的话只略说了几句，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢
见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安．只得又各处遣人购求寻觅，终久费
了八百两银子买了一个十七岁的女孩子来，名唤嫣红，收在屋内．不在话下．
　　这里斗了半日牌，吃晚饭才罢．一二日间无话．
　　展眼到了十四日，黑早，赖大的媳妇又进来请．贾母高兴，便带了王夫人薛
姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日．那花园虽不及大观园，却也十分齐
整宽阔，泉石林木， 楼阁亭轩，也有好几处惊人骇目的．外面厅上，薛蟠，贾
珍，贾琏，贾蓉并几个近族的， 很远的也没来，贾赦也没来．赖大家内也请了
几个现任的官长并几个世家子弟作陪． 因其中有柳湘莲，薛蟠自上次会过一次，
已念念不忘．又打听他最喜串戏，且串的都是生旦风月戏文，不免错会了意，误
认他作了风月子弟，正要与他相交，恨没有个引进，这日可巧遇见，竟觉无可不
可．且技终涞纫材剿陵*，酒盖住了脸，就求他串了两出戏．下来，移席和他
一处坐著，问长问短，说此说彼．
　　那柳湘莲原是世家子弟， 读书不成，父母早丧，素性爽侠，不拘细事，酷
好耍枪舞剑， 赌博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛弹筝，无所不为．因他年纪又轻，
生得又美，不知他身分的人，却误认作优伶一类．那赖大之子赖尚荣与他素习交
好，故他今日请来坐陪．不想酒后别人犹可，独薛蟠又犯了旧病．他心中早已不
快，得便意欲走开完事，无奈赖尚荣死也不放． 赖尚荣又说：“方才宝二爷又
嘱咐我，才一进门虽见了，只是人多不好说话， 叫我嘱咐你散的时候别走，他
还有话说呢．你既一定要去，等我叫出他来，你两个见了再走，与我无干。”说
著，便命小厮们到里头找一个老婆子，悄悄告诉"请出宝二爷来． "那小厮去了
没一盏茶时，果见宝玉出来了．赖尚荣向宝玉笑道：“好叔叔，把他交给你，我
张罗人去了。”说著，一径去了．
　　宝玉便拉了柳湘莲到厅侧小书房中坐下，问他这几日可到秦钟的坟上去了．
湘莲道：“怎么不去？前日我们几个人放鹰去，离他坟上还有二里．我想今年夏
天的雨水勤，恐怕他的坟站不住．我背著众人，走去瞧了一瞧，果然又动了一点
子．	回家来就便弄了几百钱， 第三日一早出去，雇了两个人收拾好了。”
道：“怪道呢，上月我们大观园的池子里头结了莲蓬， 我摘了十个，叫茗
烟出去到坟上供他去，回来我也问他可被雨冲坏了没有． 他说不但不冲，
且比上回又新了些．我想著，不过是这几个朋友新筑了．我只恨我天天圈在
家里， 一点儿做不得主，行动就有人知道，不是这个拦就是那个劝的，能
说不能行．虽然有钱，又不由我使。”湘莲道：“这个事也用不著你操心，
外头有我， 你只心里有了就是．眼前十月初一，我已经打点下上坟的花消．你
知道我一贫如洗，家里是没的积聚，纵有几个钱来，随手就光的，不如趁空儿留
下这一分，省得到了跟前扎煞手。”宝玉道：“我也正为这个要打发茗烟找你，
你又不大在家，知道你天天萍踪浪迹， 没个一定的去处。”湘莲道：“这也不
用找我．这个事不过各尽其道．眼前我还要出门去走走，外头逛个三年五载再回
来。”宝玉听了，忙问道：“这是为何？"柳湘莲冷笑道：“你不知道我的心事
等到跟前你自然知道．我如今要别过了。”宝玉道：“好容易会著， 晚上同
岂不好？"湘莲道：“你那令姨表兄还是那样，再坐著未免有事，不如我回避了
倒好。”宝玉想了一想，道：“既是这样，倒是回避他为是．只是你要果真远行
必须先告诉我一声， 千万别悄悄的去了。”说著便滴下泪来．柳湘莲道：“自
然要辞的．你只别和别人说就是． "说著便站起来要走，又道：“你们进去，不
必送我。”一面说，一面出了书房．刚至大门前，早遇见薛蟠在那里乱嚷乱叫说
“谁放了小柳儿走了！"柳湘莲听了， 火星乱迸，恨不得靡蝗𧏗*，复思酒后
挥拳，又碍著赖尚荣的脸面，只得忍了又忍．薛蟠忽见他走出来，如得了珍宝，
忙趔趄著上来一把拉住，笑道：“我的兄弟，你往那里去了？ "湘莲道：“走走
就来。”薛蟠笑道：“好兄弟，你一去都没兴了，好歹坐一坐，你就疼我了．凭
你有什么要紧的事，交给哥，你只别忙，有你这个哥，你要做官发财都容易。”
湘莲见他如此不堪，心中又恨又愧，早生一计，便拉他到避人之处，笑道：“你
真心和我好，假心和我好呢？"薛蟠听这话，喜的心痒难挠，乜斜著眼忙笑道：
“好兄弟，你怎么问起我这话来？ 我要是假心，立刻死在眼前！"湘莲道：“既
如此，这里不便．等坐一坐，我先走， 你随后出来，跟到我下处，咱们替另喝
一夜酒．我那里还有两个绝好的孩子，从没出门．你可连一个跟的人也不用带，
到了那里，伏侍的人都是现成的。”薛蟠听如此说，喜得酒醒了一半，说：“果
然如此？"湘莲道：“如何！人拿真心待你，你倒不信了！"薛蟠忙笑道：“我又
不是呆子，怎么有个不信的呢！既如此，我又不认得，你先去了，我在那里找你
"湘莲道：“我这下处在北门外头，你可舍得家，城外住一夜去？"薛蟠笑道：“
了你，我还要家作什么！"湘莲道：“既如此，我在北门外头桥上等你．咱们席
上且吃酒去．你看我走了之后你再走，他们就不留心了。”薛蟠听了，连忙答应．
于是二人复又入席，饮了一回．那薛蟠难熬，只拿眼看湘莲，心内越想越乐，左
一壶右一壶，并不用人让，自己便吃了又吃，不觉酒已八九分了．
　　湘莲便起身出来瞅人不防去了，至门外，命小厮杏奴：“先家去罢，我到城
外就来。”说毕，已跨马直出北门，桥上等候薛蟠．没顿饭时工夫，只见薛蟠骑
著一匹大马，远远的赶了来， 张著嘴，瞪著眼，头似拨浪鼓一般不住往左右乱
瞧，及至从湘莲马前过去，只顾望远处瞧，不曾留心近处，反踩过去了．湘莲又
是笑，又是恨，便也撒马随后赶来．薛蟠往前看时， 渐渐人烟稀少，便又圈马
回来再找，不想一回头见了湘莲，如获奇珍，忙笑道：“我说你是个再不失信的。
湘莲笑道：“快往前走，仔细人看见跟了来，就不便了。”说著，先就撒马前去，
薛蟠也紧紧的跟来．
　　湘莲见前面人迹已稀，且有一带苇塘，便下马，将马拴在树上，向薛蟠笑道：
“你下来，咱们先设个誓，日后要变了心，告诉人去的，便应了誓。”薛蟠笑道：
“这话有理。”连忙下了马，也拴在树上，便跪下说道：“我要日久变心，告诉
人去的，天诛地灭！"一语未了，只听"□"的一声，颈后好似铁锤砸下来，只觉
得一阵黑，满眼金星乱迸，身不由己，便倒下来， 湘莲走上来瞧瞧，知道他是
个笨家，不惯挨打，只使了三分气力，向他脸上拍了几下，登时便开了果子舖．
薛蟠先还要挣挫起来，又被湘莲用脚尖点了两点，仍旧跌倒， 口内说道：“原
是两家情愿，你不依，只好说，为什么哄出我来打我？"一面说，一面乱骂． 湘
莲道：“我把你瞎了眼的，你认认柳大爷是谁！你不说哀求，你还伤我！我打死
你也无益， 只给你个利害罢。”说著，便取了马鞭过来，从背至胫，打了三四
十下．薛蟠酒已醒了大半，觉得疼痛难禁，不禁有"嗳哟"之声．湘莲冷笑道：“也
只如此！我只当你是不怕打的． "一面说，一面又把薛蟠的左腿拉起来，朝苇中
泞泥处拉了几步，滚的满身泥水，又问道：“你可认得我了？"薛蟠不应，只伏
著哼哼．湘莲又掷下鞭子，用拳头向他身上擂了几下．薛蟠便乱滚乱叫，说：“
条折了．我知道你是正经人，因为我错听了旁人的话了。”湘莲道：“不用拉别
人，你只说现在的。”薛蟠道：“现在没什么说的．不过你是个正经人， 我错
了。”湘莲道：“还要说软些才饶你。”薛蟠哼哼著道：“好兄弟。”湘莲便又
一拳．薛蟠"嗳哟"了一声道：“好哥哥。”湘莲又连两拳．薛蟠忙"嗳哟"叫道：
“好爷爷，饶了我这没眼睛的瞎子罢！从今以后我敬你怕你了。”湘莲道：“你
把那水喝两口． "薛蟠一面听了，一面皱眉道：“那水脏得很，怎么喝得下去！
"湘莲举拳就打．薛蟠忙道：“我喝，喝。”说著说著，只得俯头向苇根下喝了
一口，犹未咽下去，只听"哇"的一声， 把方才吃的东西都吐了出来．湘莲道：
“好脏东西，你快吃尽了饶你。”薛蟠听了叩头不迭道：“好歹积阴功饶我罢！
这至死不能吃的。”湘莲道：“这样气息，倒熏坏了我。”说著丢下薛蟠，便牵
马认镫去了．这里薛蟠见他已去，心内方放下心来，后悔自己不该误认了人．待
要挣挫起来，无奈遍身疼痛难禁．
　　谁知贾珍等席上忽不见了他两个，各处寻找不见．有人说：“恍惚出北门去
了。”薛蟠的小厮们素日是惧他的，他吩咐不许跟去，谁还敢找去？后来还是贾
珍不放心，命贾蓉带著小厮们寻踪问迹的直找出北门，下桥二里多路，忽见苇坑
边薛蟠的马拴在那里．众人都道：“可好了！有马必有人。”一齐来至马前，只
听苇中有人呻吟．大家忙走来一看，只见薛蟠衣衫零碎，面目肿破，没头没脸，
遍身内外，滚的似个泥猪一般．贾蓉心内已猜著九分了， 忙下马令人搀了出来，
笑道：“薛大叔天天调情，今儿调到苇子坑里来了． 必定是龙王爷也爱上你风
流，要你招驸马去，你就碰到龙犄角上了。”薛蟠羞的恨没地缝儿钻不进去， 那
里爬的上马去？贾蓉只得命人赶到关厢里雇了一乘小轿子，薛蟠坐了， 一齐进
城．贾蓉还要抬往赖家去赴席，薛蟠百般央告，又命他不要告诉人，贾蓉方依允
了，让他各自回家．贾蓉仍往赖家回复贾珍，并说方才形景．贾珍也知为湘莲所
打，也笑道：“他须得吃个亏才好。”至晚散了，便来问候．薛蟠自在卧房将养，
推病不见．
　　贾母等回来各自归家时， 薛姨妈与宝钗见香菱哭得眼睛肿了．问其原故，
忙赶来瞧薛蟠时，脸上身上虽有伤痕，并未伤筋动骨．薛姨妈又是心疼，又是发
恨，骂一匮z*， 又骂一回柳湘莲，意欲告诉王夫人，遣人寻拿柳湘莲．宝钗忙
劝道：“这不是什么大事，不过他们一处吃酒，酒后反脸常情．谁醉了，多挨几
下子打，也是有的．况且咱们家无法无天，也是人所共知的．妈不过是心疼的缘
故．要出气也容易，等三五天哥哥养好了出的去时， 那边珍大爷琏二爷这干人
也未必白丢开了，自然备个东道，叫了那个人来， 当著众人替哥哥赔不是认罪
就是了．如今妈先当件大事告诉众人，倒显得妈偏心溺爱，纵容他生事招人，今
儿偶然吃了一次亏，妈就这样兴师动众，倚著亲戚之势欺压常人。”薛姨妈听了
道：“我的儿，到底是你想的到，我一时气糊涂了。”宝钗笑道：“这才好呢．
他又不怕妈，又不听人劝，一天纵似一天，吃过两三个亏，他倒罢了。”薛蟠睡
在炕上痛骂柳湘莲，又命小厮们去拆他的房子，打死他，和他打官司．薛姨妈禁
住小厮们，只说柳湘莲一时酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，惧罪逃走了．薛蟠
听见如此说了，要知端的____