第五十五回　　辱亲女愚妾争闲气　欺幼主刁奴蓄险心



--------------------------------------------------------------------------------



　　且说元宵已过， 只因当今以孝治天下，目下宫中有一位太妃欠安，故各嫔
妃皆为之减膳谢妆，不独不能省亲，亦且将宴乐俱免．故荣府今岁元宵亦无灯谜
之集．
　　刚将年事忙过， 凤姐儿便小月了，在家一月，不能理事，天天两三个太医
用药．凤姐儿自恃强壮， 虽不出门，然筹划计算，想起什么事来，便命平儿去
回王夫人，任人谏劝，他只不听．王夫人便觉失了膀臂，一人能有许多的精神？
凡有了大事，自己主张，将家中琐碎之事，一应都暂令李纨协理．李纨是个尚德
不尚才的，未免逞纵了下人．王夫人便命探春合同李纨裁处，只说过了一月，凤
姐将息好了，仍交与他．谁知凤姐禀赋气血不足，兼年幼不知保养，平生争强斗
智，心力更亏，故虽系小月，竟著实亏虚下来，一月之后， 复添了下红之症．
他虽不肯说出来，众人看他面目黄瘦，便知失于调养．王夫人只令他好生服药调
养，不令他操心．他自己也怕成了大症，遗笑于人，便想偷空调养，恨不得一时
复旧如常． 谁知一直服药调养到八九月间，才渐渐的起复过来，下红也渐渐止
了．此是后话．
　　如今且说目今王夫人见他如此，探春与李纨暂难谢事，园中人多，又恐失于
照管，因又特请了宝钗来，托他各处小心：“老婆子们不中用，得空儿吃酒斗牌，
白日里睡觉，夜里斗牌， 我都知道的．凤丫头在外头，他们还有个惧怕，如今
他们又该取便了．好孩子，你还是个妥当人，你兄弟姊妹们又小，我又没工夫，
你替我辛苦两天，照看照看．凡有想不到的事，你来告诉我，别等老太太问出来，
我没话回，那些人不好了，你只管说．他们不听，你来回我．别弄出大事来才好。”
宝钗听说只得答应了．
　　时届孟春，黛玉又犯了嗽疾．湘云亦因时气所感，亦卧病于蘅芜苑，一天医
药不断．探春同李纨相住间隔， 二人近日同事，不比往年，来往回话人等亦不
便，故二人议定：每日早晨皆到园门口南边的三间小花厅上去会齐办事，吃过早
饭于午错方回房．这三间厅原系预备省亲之时众执事太监起坐之处，故省亲之后
也用不著了，每日只有婆子们上夜． 如今天已和暖，不用十分修饰，只不过略
略的舖陈了，便可他二人起坐．这厅上也有一匾， 题著"辅仁谕德"四字，家下
俗呼皆只叫"议事厅"儿．如今他二人每日卯正至此，午正方散．凡一应执事媳妇
等来往回话者，络绎不绝．
　　众人先听见李纨独办， 各各心中暗喜，以为李纨素日原是个厚道多恩无罚
的，自然比凤姐儿好搪塞． 便添了一个探春，也都想著不过是个未出闺阁的青
年小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意，比凤姐儿前更懈怠了许多．只三
四日后，几件事过手，渐觉探春精细处不让凤姐，只不过是言语安静，性情和顺
而已．可巧连日有王公侯伯世袭官员十几处，皆系荣宁非亲即友或世交之家，或
有升迁，或有黜降，或有婚丧红白等事， 王夫人贺吊迎送，应酬不暇，前边更
无人．他二人便一日皆在厅上起坐．宝钗便一日在上房监察，至王夫人回方散．
每于夜间针线暇时，临寝之先，坐了小轿带领园中上夜人等各处巡察一次． 他
三人如此一理，更觉比凤姐儿当差时倒更谨慎了些．因而里外下人都暗中抱怨
说：“刚刚的倒了一个'巡海夜叉'，又添了三个'镇山太岁'，越性连夜里偷著吃酒
顽的工夫都没了。”
　　这日王夫人正是往锦乡侯府去赴席， 李纨与探春早已梳洗，伺候出门去后，
回至厅上坐了．刚吃茶时，只见吴新登的媳妇进来回说：“赵姨娘的兄弟赵国基
昨日死了．昨日回过太太， 太太说知道了，叫回姑娘奶奶来。”说毕，便垂手
旁侍，再不言语．彼时来回话者不少，都打听他二人办事如何：若办得妥当，大
家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处， 不但不畏伏，出二门还要编出许多
笑话来取笑．吴新登的媳妇心中已有主意， 若是凤姐前，他便早已献勤说出许
多主意，又查出许多旧例来任凤姐儿拣择施行．如今他藐视李纨老实，探春是青
年的姑娘，所以只说出这一句话来，试他二人有何主见． 探春便问李纨．李纨
想了一想，便道：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两．这也赏他四十两罢
了． "吴新登家的听了，忙答应了是，接了对牌就走．探春道：“你且回来． "
吴新登家的只得回来．探春道：“你且别支银子．我且问你：那几年老太太屋里
的几位老姨奶奶， 也有家里的也有外头的这两个分别．家里的若死了人是赏多
少，外头的死了人是赏多少， 你且说两个我们听听。”一问，吴新登家的便都
忘了，忙陪笑回说：“这也不是什么大事，赏多少，谁还敢争不成？"探春笑道：
“这话胡闹．依我说，赏一百倒好． 若不按例，别说你们笑话，明儿也难见你
二奶奶。”吴新登家的笑道：“既这么说，我查旧帐去，此时却记不得。”探春
笑道：“你办事办老了的，还记不得，倒来难我们．你素日回你二奶奶也现查去？
若有这道理，凤姐姐还不算利害，也就是算宽厚了！还不快找了来我瞧．再迟一
日，不说你们粗心，反象我们没主意了。”吴新登家的满面通红，忙转身出来．
众媳妇们都伸舌头．这里又回别的事．
　　一时，吴家的取了旧帐来．探春看时，两个家里的赏过皆二十两，两个外头
的皆赏过四十两．外还有两个外头的，一个赏过一百两，一个赏过六十两．这两
笔底下皆有原故： 一个是隔省迁父母之柩，外赏六十两，一个是现买葬地，外
赏二十两．探春便递与李纨看了．探春便说：“给他二十两银子．把这帐留下，
我们细看看。”吴新登家的去了．
　　忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让坐．赵姨娘开口便说道：“这屋里的人都踩
下我的头去还罢了．姑娘你也想一想，该替我出气才是。”一面说，一面眼泪鼻
涕哭起来．探春忙道：“姨娘这话说谁，我竟不解．谁踩姨娘的头？说出来我替
姨娘出气。”赵姨娘道：“姑娘现踩我，我告诉谁！"探春听说，忙站起来，说
道：“我并不敢。”李纨也站起来劝．赵姨娘道：“你们请坐下，听我说．我这
屋里熬油似的熬了这么大年纪，又有你和你兄弟，这会子连袭人都不如了， 我
还有什么脸？连你也没脸面，别说我了！"探春笑道：“原来为这个．我说我并
不敢犯法违理。”一面便坐了，拿帐翻与赵姨娘看，又念与他听，又说道：“这
是祖宗手里旧规矩，人人都依著，偏我改了不成？也不但袭人，将来环儿收了外
头的，自然也是同袭人一样．这原不是什么争大争小的事，讲不到有脸没脸的话
上．他是太太的奴才， 我是按著旧规矩办．说办的好，领祖宗的恩典，太太的
恩典，若说办的不均，那是他糊涂不知福，也只好凭他抱怨去．太太连房子赏了
人，我有什么有脸之处，一文不赏， 我也没什么没脸之处．依我说，太太不在
家，姨娘安静些养神罢了，何苦只要操心．太太满心疼我，因姨娘每每生事，几
次寒心．我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我
一番道理．偏我是女孩儿家，一句多话也没有我乱说的． 太太满心里都知道．
如今因看重我，才叫我照管家务，还没有做一件好事，姨娘倒先来作践我．倘或
太太知道了，怕我为难不叫我管，那才正经没脸，连姨娘也真没脸！"一面说，
面不禁滚下泪来．赵姨娘没了别话答对，便说道：“太太疼你，你越发拉扯拉扯
我们．你只顾讨太太的疼，就把我们忘了。”探春道：“我怎么忘了？叫我怎么
拉扯？这也问你们各人，那一个主子不疼出力得用的人？那一个好人用人拉扯
的？"李纨在旁只管劝说：“姨娘别生气．也怨不得姑娘，他满心里要拉扯，口
里怎么说的出来。”探春忙道：“这大嫂子也糊涂了．我拉扯谁？谁家姑娘们拉
扯奴才了？他们的好歹，你们该知道，与我什么相干。”赵姨娘气的问道：“谁
叫你拉扯别人去了？你不当家我也不来问你．你如今现说一是一，说二是二．如
今你舅舅死了，你多给了二三十两银子，难道太太就不依你？ 分明太太是好太
太，都是你们尖酸刻薄，可惜太太有恩无处使．姑娘放心，这也使不著你的银子．
明儿等出了阁，我还想你额外照看赵家呢．如今没有长羽毛，就忘了根本，只拣
高枝儿飞去了！"探春没听完，已气的脸白气噎，抽抽咽咽的一面哭，一面问道：
“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？我倒素习
按理尊敬，越发敬出这些亲戚来了．既这么说，环儿出去为什么赵国基又站起来，
又跟他上学？为什么不拿出舅舅的款来？何苦来，谁不知道我是姨娘养的，必要
过两三个月寻出由头来， 彻底来翻腾一阵，生怕人不知道，故意的表白表白．
也不知谁给谁没脸？幸亏我还明白，但凡糊涂不知理的，早急了。”李纨急的只
管劝，赵姨娘只管还唠叨．
　　忽听有人说：“二奶奶打发平姑娘说话来了。”赵姨娘听说，方把口止住．
只见平儿进来，赵姨娘忙陪笑让坐，又忙问：“你奶奶好些？我正要瞧去，就只
没得空儿。”李纨见平儿进来，因问他来做什么．平儿笑道：“奶奶说，赵姨奶
奶的兄弟没了，恐怕奶奶和姑娘不知有旧例，若照常例，只得二十两．如今请姑
娘裁夺著，再添些也使得。”探春早已拭去泪痕， 忙说道：“又好好的添什么，
谁又是二十四个月养下来的？不然也是那出兵放马背著主子逃出命来过的人不
成？你主子真个倒巧，叫我开了例，他做好人，拿著太太不心疼的钱，乐的做人
情．你告诉他，我不敢添减，混出主意．他添他施恩，等他好了出来，爱怎么添
了去。”平儿一来时已明白了对半，今听这一番话，越发会意，见探春有怒色，
便不敢以往日喜乐之时相待，只一边垂手默侍．
　　时值宝钗也从上房中来，探春等忙起身让坐．未及开言，又有一个媳妇进来
回事．因探春才哭了，便有三四个小丫鬟捧了沐盆，巾帕，靶镜等物来．此时探
春因盘膝坐在矮板榻上， 那捧盆的丫鬟走至跟前，便双膝跪下，高捧沐盆，那
两个小丫鬟，也都在旁屈膝捧著巾帕并靶镜脂粉之饰． 平儿见待书不在这里，
便忙上来与探春挽袖卸镯，又接过一条大手巾来，将探春面前衣襟掩了．探春方
伸手向面盆中盥沐．那媳妇便回道：“回奶奶姑娘， 家学里支环爷和兰哥儿的
一年公费。”平儿先道：“你忙什么！你睁著眼看见姑娘洗脸，你不出去伺候著，
先说话来．二奶奶跟前你也这么没眼色来著？姑娘虽然恩宽，我去回了二奶奶，
只说你们眼里都没姑娘，你们都吃了亏，可别怨我。”唬的那个媳妇忙陪笑道：
“我粗心了。”一面说，一面忙退出去．
　　探春一面匀脸， 一面向平儿冷笑道：“你迟了一步，还有可笑的：连吴姐
姐这么个办老了事的， 也不查清楚了，就来混我们．幸亏我们问他，他竟有脸
说忘了．我说他回你主子事也忘了再找去？ 我料著你那主子未必有耐性儿等他
去找。”平儿忙笑道：“他有这一次，管包腿上的筋早折了两根．姑娘别信他们．
那是他们瞅著大奶奶是个菩萨，姑娘又是个腼腆小姐， 固然是托懒来混。”说
著，又向门外说道：“你们只管撒野，等奶奶大安了， 咱们再说。”门外的众
媳妇都笑道：“姑娘，你是个最明白的人，俗语说，`一人作罪一人当'， 我们并
不敢欺蔽小姐．如今小姐是娇客，若认真惹恼了，死无葬身之地． "平儿冷笑道：
“你们明白就好了。”又陪笑向探春道：“姑娘知道二奶奶本来事多，那里照看
的这些， 保不住不忽略．俗语说，`旁观者清'，这几年姑娘冷眼看著，或有该添
该减的去处二奶奶没行到， 姑娘竟一添减，头一件于太太的事有益，第二件也
不枉姑娘待我们奶奶的情义了。”话未说完，宝钗李纨皆笑道：“好丫头，真怨
不得凤丫头偏疼他！本来无可添减的事，如今听你一说，倒要找出两件来斟酌斟
酌，不辜负你这话。”探春笑道：“我一肚子气，没人煞性子，正要拿他奶奶出
气去，偏他碰了来，说了这些话，叫我也没了主意了．一面说，一面叫进方才那
媳妇来问：那媳妇便回说：“一年学里吃点心或者买纸笔，每位有八两银子的使
用。”探春道：“凡爷们的使用，都是各屋领了月钱的．环哥的是姨娘领二两，
宝玉的是老太太屋里袭人领二两，兰哥儿的是大奶奶屋里领．怎么学里每人又多
这八两？原来上学去的是为这八两银子！从今儿起，把这一项蠲了．平儿，回去
告诉你奶奶，我的话，把这一条务必免了。”平儿笑道：“早就该免．旧年奶奶
原说要免的，因年下忙，就忘了。”那个媳妇只得答应著去了．就有大观园中媳
妇捧了饭盒来．
　　待书素云早已抬过一张小饭桌来，平儿也忙著上菜．探春笑道：“你说完了
话干你的去罢，在这里忙什么。”平儿笑道：“我原没事的．二奶奶打发了我来，
一则说话，二则恐这里人不方便，原是叫我帮著妹妹们伏侍奶奶姑娘的。”探春
因问：“宝姑娘的饭怎么不端来一处吃？"丫鬟们听说，忙出至檐外命媳妇去说：
“宝姑娘如今在厅上一处吃，叫他们把饭送了这里来。”探春听说，便高声说道：
“你别混支使人！那都是办大事的管家娘子们，你们支使他要饭要茶的，连个高
低都不知道！平儿这里站著，你叫叫去。”
　　平儿忙答应了一声出来．那些媳妇们都忙悄悄的拉住笑道：“那里用姑娘去
叫，我们已有人叫去了。”一面说，一面用手帕□石矶上说：“姑娘站了半天乏
了，这太阳影里且歇歇． "平儿便坐下．又有茶房里的两个婆子拿了个坐褥舖下，
说：“石头冷，这是极干净的， 姑娘将就坐一坐儿罢。”平儿忙陪笑道：“多
谢。”一个又捧了一碗精致新茶出来， 也悄悄笑说：“这不是我们的常用茶，
原是伺候姑娘们的，姑娘且润一润罢。”平儿忙欠身接了， 因指众媳妇悄悄说
道：“你们太闹的不象了．他是个姑娘家，不肯发威动怒， 这是他尊重，你们
就藐视欺负他．果然招他动了大气，不过说他个粗糙就完了，你们就现吃不了的
亏．他撒个娇儿，太太也得让他一二分，二奶奶也不敢怎样．你们就这么大胆子
小看他，可是鸡蛋往石头上碰。”众人都忙道：“我们何尝敢大胆了，都是赵姨
奶奶闹的． "平儿也悄悄的说：“罢了，好奶奶们．`墙倒众人推'，那赵姨奶奶
原有些倒三不著两，有了事都就赖他．你们素日那眼里没人，心术利害，我这几
年难道还不知道？二奶奶若是略差一点儿的，早被你们这些奶奶治倒了．饶这么
著，得一点空儿，还要难他一难，好几次没落了你们的口声．众人都道他利害，
你们都怕他，惟我知道他心里也就不算不怕你们呢．前儿我们还议论到这里，再
不能依头顺尾，必有两场气生．那三姑娘虽是个姑娘，你们都横看了他．二奶奶
这些大姑子小姑子里头，也就只单畏他五分．你们这会子倒不把他放在眼里了。”
　　正说著，只见秋纹走来．众媳妇忙赶著问好，又说：“姑娘也且歇一歇，里
头摆饭呢．等撒下饭桌子，再回话去。”秋纹笑道：“我比不得你们，我那里等
得。”说著便直要上厅去．平儿忙叫：“快回来。”秋纹回头见了平儿，笑道：
“你又在这里充什么外围的防护？"一面回身便坐在平儿褥上． 平儿悄问：“回
什么？"秋纹道：“问一问宝玉的月银我们的月钱多早晚才领． "平儿道：“这
什么大事．你快回去告诉袭人，说我的话，凭有什么事今儿都别回． 若回一件，
管驳一件，回一百件，管驳一百件。”秋纹听了，忙问：“这是为什么了？ "
平儿与众媳妇等都忙告诉他原故，又说：“正要找几件利害事与有体面的人开例
作法子，镇压与众人作榜样呢．何苦你们先来碰在这钉子上．你这一去说了，他
们若拿你们也作一二件榜样，又碍著老太太，太太，若不拿著你们作一二件，人
家又说偏一个向一个， 仗著老太太，太太威势的就怕，也不敢动，只拿著软的
作鼻子头．你听听罢，二奶奶的事，他还要驳两件，才压的众人口声呢。”秋纹
听了，伸舌笑道：“幸而平姐姐在这里，没的臊一鼻子灰．我赶早知会他们去。”
说著，便起身走了．
　　接著宝钗的饭至，平儿忙进来伏侍．那时赵姨娘已去，三人在板床上吃饭．
宝钗面南， 探春面西，李纨面东．众媳妇皆在廊下静候，里头只有他们紧跟常
侍的丫鬟伺候，别人一概不敢擅入．这些媳妇们都悄悄的议论说：“大家省事罢，
别安著没良心的主意．连吴大娘才都讨了没意思，咱们又是什么有脸的。”他们
一边悄议，等饭完回事．只觉里面鸦雀无声，并不闻碗箸之声．一时只见一个丫
鬟将帘栊高揭，又有两个将桌抬出．茶房内早有三个丫头捧著三沐盆水， 见饭
桌已出，三人便进去了，一回又捧出沐盆并漱盂来， 方有待书，素云，莺儿三
个，每人用茶盘捧了三盖碗茶进去．一时等他三人出来， 待书命小丫头子：“好
生伺候著，我们吃饭来换你们，别又偷坐著去。”众媳妇们方慢慢的一个一个的
安分回事，不敢如先前轻慢疏忽了．
　　探春气方渐平，因向平儿道：“我有一件大事，把宝钗的话说了．王夫人点
头叹道：“若说我无德， 不该有这样好媳妇了。”说著，更又伤心起来．薛姨
妈倒又劝了一会子，因又提起袭人来，说：“我见袭人近来瘦的了不得，他是一
心想著宝哥儿．但是正配呢理应守的，屋里人愿守也是有的．惟有这袭人，虽说
是算个屋里人，到底他和宝哥儿并没有过明路儿的． "王夫人道：“我才刚想著，
正要等妹妹商量商量．若说放他出去，恐怕他不愿意，又要寻死觅活的，若要留
著他也罢，又恐老爷不依．所以难处。”薛姨妈道：“我看姨老爷是再不肯叫守
著的．再者姨老爷并不知道袭人的事，想来不过是个丫头，那有留的理呢？只要
姊姊叫他本家的人来，狠狠的吩咐他，叫他配一门正经亲事，再多多的陪送他些
东西．那孩子心肠儿也好，年纪儿又轻，也不枉跟了姐姐会子，也算姐姐待他不
薄了． 袭人那里还得我细细劝他．就是叫他家的人来也不用告诉他，只等他家
里果然说定了好人家儿，我们还去打听打听，若果然足衣足食，女婿长的象个人
儿，然后叫他出去。”王夫人听了道：“这个主意很是．不然叫老爷冒冒失失的
一办，我可不是又害了一个人了么！"薛姨妈听了点头道：“可不是么！"又说了
几句，便辞了王夫人，仍到宝钗房中去了．
　　看见袭人泪痕满面，薛姨妈便劝解譬喻了一会．W袭人本来老实，不是伶
牙利齿的人， 薛姨妈说一句，他应一句，回来说道：“我是做下人的人，姨太
太瞧得起我，才和我说这些话， 我是从不敢违拗太太的。”薛姨妈听他的话，"
好一个柔顺的孩子！"心里更加喜欢．宝钗又将大义的话说了一遍，大家各自相
安．
　　过了几日， 贾政回家，众人迎接．贾政见贾赦贾珍已都回家，弟兄叔侄相
见，大家历叙别来的景况．然后内眷们见了，不免想起宝玉来，又大家伤了一会
子心．贾政喝住道：“这是一定的道理．如今只要我们在外把持家事，你们在内
相助，断不可仍是从前这样的散慢．别房的事，各有各家料理，也不用承总．我
们本房的事，里头全归于你，都要按理而行。”王夫人便将宝钗有孕的话也告诉
了，将来丫头们都劝放出去．贾政听了，点头无语．
　　次日贾政进内， 请示大臣们，说是：“蒙恩感激，但未服阕，应该怎么谢
恩之处，望乞大人们指教。”众朝臣说是代奏请旨．于是圣恩浩荡，即命陛见．
贾政进内谢了恩，圣上又降了好些旨意，又问起宝玉的事来．贾政据实回奏．圣
上称奇，旨意说，宝玉的文章固是清奇， 想他必是过来人，所以如此．若在朝
中，可以进用．他既不敢受圣朝的爵位，便赏了一个"文妙真人"的道号．贾政又
叩头谢恩而出．
　　回到家中，贾琏贾珍接著，贾政将朝内的话述了一遍，众人喜欢．贾珍便回
说：“宁国府第收拾齐全，回明了要搬过去．栊翠庵圈在园内，给四妹妹静养。”
贾政并不言语，隔了半日， 却吩咐了一番仰报天恩的话．贾琏也趁便回说：“巧
姐亲事，父亲太太都愿意给周家为媳。”贾政昨晚也知巧姐的始末，便说：“大
老爷大太太作主就是了．莫说村居不好，只要人家清白，孩子肯念书，能够上进．
朝里那些官儿难道都是城里的人么？"贾琏答应了"是"，又说：“父亲有了年纪，
况且又有痰症的根子，静养几年，诸事原仗二老爷为主． "贾政道：“提起村居
养静，甚合我意．只是我受恩深重，尚未酬报耳。”贾政说毕进内．贾琏打发请
了刘姥姥来，应了这件事．刘姥姥见了王夫人等，便说些将来怎样升官，怎样起
家，怎样子孙昌盛．
　　正说著，丫头回道：“花自芳的女人进来请安。”王夫人问几句话，花自芳
的女人将亲戚作媒，说的是城南蒋家的，现在有房有地，又有舖面，姑爷年纪略
大了几岁，并没有娶过的，况且人物儿长的是百里挑一的．王夫人听了愿意，说
道：“你去应了，隔几日进来再接你妹子罢． "王夫人又命人打听，都说是好．
王夫人便告诉了宝钗，仍请了薛姨妈细细的告诉了袭人．袭人悲伤不已，又不敢
违命的，心里想起宝玉那年到他家去，回来说的死也不回去的话， "如今太太硬
作主张．若说我守著，又叫人说我不害臊，若是去了，实不是我的心愿"，便哭
得咽哽难鸣，又被薛姨妈宝钗等苦劝，回过念头想道：“我若是死在这里，倒把
太太的好心弄坏了．我该死在家里才是。”
　　于是， 袭人含悲叩辞了众人，那姐妹分手时自然更有一番不忍说．袭人怀
著必死的心肠上车回去，见了哥哥嫂子，也是哭泣．